祖孙父子

【原文】

 何谓五伦，君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友；何谓九族，高、曾、祖、考、已身、子、孙、曾、玄。

始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。

父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。

祖称王父，父曰严君。

父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。

桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。

不痴不聋，不作阿家 [gu] 阿翁 [gong]；得亲顺亲，方可为人为子。

盖父愆，名为千蛊；育义子，乃曰螟蛉。

生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。

菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。

绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。

具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。

燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。

称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。

弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。

分甘以娱目，王羲之弄孙自乐；问安惟点颔，郭子仪厥孙最多。

和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。

毛义捧檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。

慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。

爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。

长男为主器，令子可克家。

子光前曰充闾，子过父曰跨灶。

宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。

可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。



【注释】

何谓五伦：君臣、父子、兄弟、朋友、夫妇；何谓九族：高、曾、祖、考、已身、子、孙、曾、玄。五伦：人与人之间的无种关系。考：指死去的父亲。

始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。耳孙：离高祖很元，只是听说过，没有见过，故名之。

父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。肯构肯堂：父亲要筑房子，已设计好，儿子不肯打地基，更不肯构建房子。这里反其意用之，形容父亲和儿子共创事业。

祖称王父，父曰严君。《尔雅》云“父之考曰王父”

父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。《庄子》中说有一种椿树以八千岁为春，八千岁为秋，故称父为椿庭。萱草称为忘忧草，古代妇女常佩戴萱草以生男孩，故称母为萱堂。

桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。桥木：即乔木，枝叶高大挺拔。梓木：一种落叶亚乔木，枝叶低俯。

不痴不聋，不作阿家阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。阿家（音姑）阿翁：指婆婆公公。

盖父愆，名为干蛊；育义子，乃日螟蛉。愆：超过。《易经》中有“干父之蛊”意为儿子能干好而父亲不能干好的事。蜾嬴常将螟蛉的幼虫去当食物，古人误以为蜾嬴是将螟蛉收为义子。

生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。曹操称赞孙权说“生子当如孙促谋，像刘表的那些儿子，都是猪狗”。李亚子：李存勖，小名亚子，五代后唐的开国皇帝。朱温：梁太祖，曾感叹说“生子当如李亚子，我的儿子都是猪狗”

菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。孔子说：吃着豆子喝着清水让父母尽其欢乐，这就是孝。菽：音叔，豆类的总称。

绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。《周礼》中说“善于冶铁的人的儿子，一定要学好做衣服；善于制弓的人的儿子，一定要学好编箕。绍：继也。先绪：先人的产业。

具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。母亡父在，称严侍下；父亡母在，称北侍下；父母俱亡：称永感不。

燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。《诗经》中有“贻厥孙谋，以燕翼子”的话，意思是给子孙留下好的计谋，使他们平安。《诗经》中有“绳其祖武”的话，意思是说继承祖先的足迹，此指能象先人一样贤德的子孙。

称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。 凤毛：喻珍贵。

弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。杨广：隋文帝的儿子，当时人们认为隋文帝是杨广杀死的。易牙：战国时齐国大臣，善于烹饪，他们自己的儿子杀了烹给齐桓公吃，从而得到重用。

分甘以娱目，玉羲之弄孙自乐；问安惟点颌，郭子仪厥孙最多。唐代大将郭子仪的孙子有数十个，每次问安，郭皆不能分辨，只是点头而已。

和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。唐朝柳仲郢的母亲用熊胆和丸，让他夜间嚼食，培养他勤苦的品德。古代孝子老莱子七十三岁时，为逗父母高兴，穿着五彩衣，学婴儿啼哭，假装跌倒。

毛义捧檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。汉代人毛义，是大孝子，他接受檄书做官是为了养活母亲，母亲死后，他就不再做官。伯俞：汉人，大孝子，他有过错时，母亲拿棍子打他，他哭起来，母亲问他以前为何不哭，答曰“以前打得很痛，知道母亲身体很健康，这次打得不痛，知道妈妈没力气，所以伤心”

慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。闾：巷子口。《诗经》中有“陟彼岵兮，瞻望父兮；陟彼屺兮，遥望母兮”，意思是登上有草木的山瞻望父亲，登上无草木的山瞻望母亲。

爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。项羽抓到刘邦的父亲，要烹杀他，刘邦说“我和你同时受楚怀王之命，结为兄弟，我的父亲就是你的父亲”

长男为主器，令子可克家。主器：主要的祭器。令：美善。《世说新语》有“何忧令名不彰”

子光前曰充闾，子过父曰跨灶。晋代贾充出生时，他父亲说：将来当有充满闾门的喜事。于是给他起名为充，字公闾。跨灶：马前蹄空处曰灶，良马奔驰，后蹄痕超过前蹄痕，名跨灶。喻指儿子超过父亲。

宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。英畏：英俊值得畏惧。国器：国家的栋梁。

可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。螽（音中）斯：蝗虫。蛰蛰：聚集。《诗经》中有《螽斯篇》，歌颂子女众多。瓞：音蝶，小瓜。《诗经》有“绵绵瓜瓞”
