老幼寿诞

【原文】

不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。

称人生日，曰初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。

三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试周，曰晬 [zui] 盘之期。

男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设帨 [shui] 佳辰。

贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。

生子曰弄璋，生女曰弄瓦。

梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。

梦兰叶吉，郑文公妾生穆公之奇；英物称奇，温峤闻声知桓温之异。

姜嫄生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。

鳞吐玉书，天生孔子之瑞；王燕投怀，梦孕张说之奇。

弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。

晚年得子，调之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。

贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。

松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆晚景，自谦老景之无多。

矍铄称人康健，聩眊自谦衰颓。

黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。

日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。

称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。

行年五十，当知四十九年之非；在世百年，那有三万六千日之乐。

百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十日耋，九十曰 耄，百岁曰期颐。

童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞系；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。

后生固为可畏，而高年尤是当尊。



【注释】

不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。古人认为不凡的人出生时有异象。

称人生日，日初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。 逢旬：逢十的生日。

三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试周，日晬盘之期。婴儿出生第三天要洗身，并招待亲友吃汤饼。晬：音醉，孩子满一岁，举行抓周仪式。

男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设帨佳辰。帨：音睡，佩巾。古代生了男孩在门左挂一把弓，生了女孩在门右放一块佩巾分别为悬弧，设帨。

贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。汉代淳于意有五个女儿，曾说“生女缓急非益”，意思是缓急时没什么益处。

生子曰弄璋，生女曰弄瓦。璋：玉器。古代生儿子让他玩玉，生女儿让她玩瓦。

梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。罴：音皮，马熊或人熊。古代认为熊、罴是属阳的动物。虺：音毁，晰蜴或毒蛇。古代认为虺、蛇都是属阴的动物

梦兰叶吉，郑文公妾生穆公之奇；英物称奇，温峤闻声知桓温之异。梦兰叶吉：梦见兰叶属吉祥之兆。古代郑文公的妾梦见天使送她兰花，后来果然生下郑穆公。温峤：晋代桓温一岁时，温峤听见他的哭声，就称赞他是奇才。

姜嫄生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。后稷：音记，与农作物有关。后稷是古代农业的发明者，传说姜嫄踩了巨人的脚印后生下后稷。契是舜时的大臣，相传简狄吞下一枚玄鸟蛋而生下契。

鳞吐玉书，天生孔子之瑞；王燕投怀，梦孕张说之奇。传说孔子出生前，有麒麟吐出玉书，书上说：“水精之子，继衰周而为素王”。玉燕投怀：唐代张说的母亲梦见一只玉燕投入怀中，于是怀孕生下张说。

弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。汉武帝的太子刘弗陵，传说他母亲怀孕八十一年，才从肋下生下他，一生下头发就是白的，所以叫老子。因为生在李树下，所以姓李。

晚年得子，调之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。暮年考中状元，正是龙头属于年老的人。龙头：状元是进士考试的第一名，称为龙头。

贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。《天文志》载：老人星在南面，又称为南极星。婺：音务。婺星，即女星宿。故中天婺焕指贺女寿。

松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆晚景，自谦老景之无多。寿元：寿命和元气。桑榆晚景：太阳余光照在桑树和榆树上的投影。

矍铄称人康健，聩眊自谦衰颓。 聩眊：音溃冒，耳聋眼花。

黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。黄发儿齿：指老人头发变黄，长出小儿一样的牙齿。潦倒：体弱多病的样子。

日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。 日月逾迈：指时光流逝。

称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。春秋鼎盛：指年富力强的时候。齿德俱尊：年龄和品德都高。

行年五十，当知四十九年之非；在世百年，那有三万六千日之乐。 非：不足。

百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十日耋，九十曰耄，百岁曰期颐。耋：音叠，七八十的年纪。耄：音冒，大约七十至九十之间的年纪。《礼记》云：“人生十岁早幼学……八十九十曰耄……百年曰期颐。”

童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞象；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。就外傅：到外面求学。舞勺、舞象：乐舞的名字。

后生固为可畏，而高年尤是当尊。《论语》有“后生可畏，焉知来者。”

