衣服

【原文】

冠称元服，衣曰身章。

曰弁曰冔 [xu] 曰冕，皆冠之号；日履日舄曰屣，悉鞋之名。

上公命服有九锡，士人初冠有三加。

簪缨缙绅，仕宦之称；章甫缝掖，儒者之服。

布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称。

葛屦履霜，诮俭啬之过甚；绿衣黄里，讥贵贱之失伦。

上服曰衣，下服曰裳；衣前曰襟，衣后曰裾。

敝衣曰褴褛，美服曰华裾。

襁褓乃小儿之衣，弁髦亦小儿之饰。

左衽是夷狄之服，短后是武夫之衣；尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。

狐裘三十年，俭称晏子；锦幛四十里，富羡石崇。

孟尝君珠履三千客，牛僧孺金钗十二行。

千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。

贵着重裀 [yin] 叠褥，贫者裋 [shu] 褐不完。

卜子夏甚贫，鹑衣百结；公孙弘甚俭，布被十年。

南州冠冕，德操称庞统之迈众；三河领袖，崔浩羡裴骏之超群。

虞舜制衣裳，所以命有德；昭侯藏敝裤，所以待有功。

唐文宗袖经三浣，晋文公衣不重裘。

衣履不敝，不肯更为，世称尧帝；衣不经新，何由得故，妇劝桓冲。

王氏之眉贴花钿，被韦固之剑所刺；贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。

姜氏翕和，兄弟每宵同大被；三章未遇，夫妻寒夜卧牛衣。

绶带轻裘，羊叔子乃斯文主将；葛巾野服，陶渊明真陆地神仙。

服之不衷，身之灾也；緼 [yun] 袍不耻，志独超欤。



【注释】

冠称元服，衣曰身章。冠为帽子，戴在头上，头为元首，所以称元服。

曰弁曰『曰吁，上下结构』曰冕，皆冠之号；日履日舄曰屣，悉鞋之名。弁：音便，古时的一种官帽，通常配礼服用。舄：，音细，重木底鞋（古时最尊贵的鞋，多为帝王大臣穿）。又说：上朝穿的叫履，祭祀穿的叫舄，宴会穿的叫屣，音喜。

上公命服有九锡，士人初冠有三加。九锡：君王赐的九种物品。三加：士人行冠礼先行戴缁布冠，再戴皮弁，最后戴爵弁，称为三加。

簪缨缙绅，仕宦之称；章甫缝掖，儒者之服。簪缨：既首笄（音急，古代盘头发或别住帽子用的簪子）和冠索，仕宦们固定帽子的饰物。章甫缝掖：指孔子穿戴过的章甫冠和缝掖衣。

布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称。青衿：青领的衣服，是生员的装束。

葛屦履霜，诮俭啬之过甚；绿衣黄里，讥贵贱之失伦。葛屦：草鞋。绿衣黄里：绿是贱色，而反以为衣，黄是高贵之色，而反以为里，是贵贱颠倒。

上服曰衣，下服曰裳；衣前曰襟，衣后曰裾。襟：衣前衽。裾：衣后幅。

敝衣曰褴褛，美服曰华裾。

襁褓乃小儿之衣，弁髦亦小儿之饰。弁髦：儿童头发垂下来，就要戴弁帽，称为弁髦。

左衽是夷狄之服，短后是武夫之衣；尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。左衽：衣襟开在左边，锦衣夜行：晚上穿着锦绣的衣服行走。

狐裘三十年，俭称晏子；锦幛四十里，富羡石崇。晏子：齐相国，很俭朴。石崇：晋代富豪，曾作锦幢四十里。

孟尝君珠履三千客，牛僧孺金钗十二行。春秋时孟尝君手下三千门客都用珠装饰鞋，称为珠履客。牛僧儒：唐朝宰相，金钗十二行：指妻妾众多。

千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。狐狸腋下的毛很珍贵，但很少。

贵者重裀叠褥，贫者裋褐不完。裀：通茵，坐垫。本句意为坐垫重重叠叠。短褐：粗毛布衣。

卜子夏甚贫，鹑衣百结；公孙弘甚俭，布被十年。子夏：孔子的学生，家贫，衣服上打满补丁，像挂着很多鹑鸟。公孙弘：汉武帝时大臣，很俭朴。

南州冠冕，德操称庞统之迈众；三河领袖，崔浩羡裴骏之超群。德操：司马德操，汉末人，曾称赞庞统为“南州冠冤”，即南州人士的领袖。崔浩：北魏人，皇帝曾对崔浩说：裴峻是三河领袖。

虞舜制衣裳，所以命有德；昭侯藏敝裤，所以待有功。韩昭侯命令将一条破旧裤子收藏，等待赏赐给有功之士。

唐文宗袖经三浣，晋文公衣不重裘。唐文宗曾说：“我这身衣服已洗过三次。”柳公权却说：“皇帝应该考虑大事，不应考虑洗衣服这样的小事。”衣不重逑：不穿两重裘皮的衣服，以示节俭。

衣履不敝，不肯更为，世称尧帝；衣不经新，何由得故，妇劝桓冲。

王氏之眉贴花钿，被韦固之剑所刺；贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。韦固遇到月下老谋深算  ，老人告诉韦固姻缘天定。韦固问：“我的妻子在哪里？”，老人说：“现在只有三岁，城北卖菜陈氏的女孩子就是。”韦固前去看，那个女孩子很丑，他就让奴仆用剑刺伤女孩子的眉心。十四年以后，相州刺史王泰将养女嫁给韦固，王氏女子眉心总贴着花钿，韦固问其中缘由，回答说：“我是郡守的女儿，父亲死在任上，小时候乳母菜抚养我，被贼人刺伤，伤痕还在。”服诃：戴着胸衣。杨贵妃被安禄山抓伤了乳房，就绣了一件胸衣罩在乳房上。

姜氏翕和，兄弟每宵同大被；王章未遇，夫妻寒夜卧牛衣。王章：汉代人，家贫，曾病卧于牛衣中，哭着与妻诀别，妻子说：“城中的人，谁能比得上你，为什么不振作起来，反而哭呢？”后来王章做了京兆尹。

绶带轻裘，羊叔子乃斯文主将；葛巾野服，陶渊明真陆地神仙。羊叔子：晋代人羊祜，字叔子。任荆州都督时，穿着斯文，被称为斯文主将。陶渊明：晋代人。常戴葛巾，穿山里人的衣服，被称为陆地神仙。

服之不衷，身之灾也；緼袍不耻，志独超欤。衣服不合身份，就有灾祸。緼袍：旧袍子。子路穿着緼袍，站在穿皮裘的人中间，不觉低人一等，孔子赞扬他的志向高。