夫妇

【原文】

孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。

阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。

夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁 [gao] 砧，又曰良人。

贺人娶妻，曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。

受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。

正妻谓之嫡，众妾谓之庶。

称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。

结发系是初婚，续弦乃是再娶。

妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。

如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。

牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。

杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。

张敞为妻画眉，媚态可哂；董氏为夫封发，贞节堪夸。

冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。

不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。

苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张瞻炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。

鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。

可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收；可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。

要知身修而后家齐，夫义自然妇顺。



【注释】

孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。 室，家：古代夫妻之间互称。

阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。

夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁砧，又曰良人。藁砧：音搞店，妇女称丈夫之隐语

贺人娶妻。曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。

受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。 宠：爱。

正妻谓之嫡，众妾谓之庶。 嫡：古指正妻或正妻所生的儿子。

称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。

结发系是初婚，续弦乃是再娶。 古代用断弦比喻丧妻，续弦指再娶。

妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。醮：音叫，古代举行婚礼时酌酒给人的一种仪式，后来指女子嫁人。

如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。

牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。 牝：音聘，雌。

杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。战国时齐国讨伐鲁国，鲁国想任用吴起为大将，但担心吴起的妻子是齐国人而犹豫不决，于是吴起杀掉自己的妻子而取得鲁国的信任。曾参对后母极为孝顺，他的妻子给婆婆蒸梨不熟，曾参把妻子给休了。

张敞为妻画眉，媚态可晒；董氏为夫封发，贞节堪夸。董氏：唐朝人贾直言被贬岭南，他的妻子守节不嫁人，将头发封包起来，二十年后贾直言回家，董氏的头发仍然封包如故，等到解开洗头，头发全部落下。

冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。冀：古指河北地区。郤（音细）缺：春秋时河北地区人，夫妻相敬如宾。陈仲子：战国时齐国人，听说楚王要请他做官，夫妇二人逃走，为人灌园，自食其力。

不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。宋弘：东汉人，光武帝刘秀想要宋弘抛弃妻子，改娶湖阳公主，宋弘回答“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂”

苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张蟾炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。乐昌：南朝陈灭亡时乐昌公主与丈夫徐德言将铜镜一分为二，各执一半，后来破镜重圆。张蟾：商人，梦见用石臼做饭，就去请王生算卦，王生告诉他说，此没有妇之意也。张蟾回家一看，妻子果然死了。庄子妻子死了，就鼓盆而歌。

鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。汉代人鲍宣的老师将女儿桓少君嫁给他，鲍宣说：我很贫贱，不敢当，桓少君就穿上粗步衣服，出门去提水。瓮：瓦罐。汲：打水。齐国丞相晏子的车夫之妻，见丈夫洋洋自得，就激将他说：晏子不过六尺高，做齐国丞相，你身高八尺，做驾车的奴仆，是安于贫贱罢了。车夫于是十分注意修身，后来受晏子推荐做了大夫。

可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收。可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。 夤夜：深夜。丝桐：指琴。

要知身修而后家齐，夫义目然妇顺。
