朋友宾主

【原文】

取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。

尔我同心，曰金兰；朋友相资，日丽泽。

东家曰东主，师傅曰西宾。

父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。

心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。

刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。

胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。

与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。

肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。

彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。

民之失施，乾糇 [hou] 以愆；他山之石，可以攻玉。

落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。

王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不徇君。

分首判袂，叙别之辞；拥彗 [sui] 扫门，迎迓之敬。

陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。

频来无忌，乃云入慕之宾；不请自来，谓之不速之客。

醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。

蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。

陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。

伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，调非同志之人。

分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。

要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲 [si] 之诚。



【注释】

取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。善：长处。仁：仁义。资：凭借，依靠。迭：交替，轮流。

尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。《易经》有云“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰”

东家曰东主，师傅曰西宾。 古人待客，主人在东，宾客在西。

父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。 执：至交，好友。

心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。 孚：相应，符合。

刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。总角：古代儿童将头发梳成一个向上的小辫，这里指童年时代。

胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。陈重、雷义：汉代人。人们称他们的关系就象胶漆一样坚固。汉人范巨卿在太学与张元伯分手时约定两年后探望张元伯的母亲。两年后张元伯让母亲准备好鸡与黍招待，他母亲说：“分别两年，千里之外，难以认真。”张元伯说：“范巨卿是信人，一定不会违约。”结果范巨卿果然如期而来。

与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。鲍鱼：腌鱼。

肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。 孚：相应，符合。

彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。

民之失施，干糇以愆；他山之石，可以攻玉。干糇以愆：一块干粮也会引来纠纷。糇：干粮。愆：差错，失误。攻：琢磨。

落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。 颜色：指面容。丰仪：仪表。

王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不拘君。王阳、贡禹：汉人，二人是挚友。王阳担任益州刺史，贡禹就弹冠相庆，等待他推荐自己。杜伯、左儒：周宣王时人。周宣王无故杀杜伯，左儒力争，后杜伯被杀，左儒也跟着死了。

分首判袂，叙别之辞；拥彗扫门，迎迓之敬。分手：分头。判袂：握在一起的袖子分开。魏文候拿着扫帚打扫门前，迎接朋友。

陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。晋陆凯赋诗寄与范晔“折梅逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊寄一枝春。”

频来无忌，乃云人幕之宾；不请自来，谓之不速之客。幕：指帷帐。速：邀请。

醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。楚元王与穆生交情很好，穆生不喜欢喝酒，元王每次设宴就为他准备甜酒，后楚王戊继位，忘了准备甜酒，穆生说：“可以离去了”。汉代陈遵每次宴请宾客，总是把客人的车辖投入井中，不让客人走。

蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。

陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。汉代豫章太守陈蕃很器重隐士徐稚，专门一个坐榻接待他。倾盖：车盖接在一起。

伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，谓非同志之人。绝：断，拉断。

分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。齐国人鲍督牙曾与管仲一起经商，因管仲家贫，总是多分钱与管仲。战国时范睢曾受须贾陷害，后逃去秦国任相国。须贾出使秦，范睢破衣去见，须贾送他一件绨袍。第二天，须贾才发现范睢已担任秦国相国。

要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲之诚。《滕王阁序》“宾主尽东南之美”。意思是说宾主都是东南地区优秀的人士。切：肯切。偲：音思，劝勉；又音猜，美好之意。
