婚姻

【原文】

良缘由夙缔，佳偶自天成。

蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。

礼须六礼之周，好合二姓之好。

女嫁曰于归，男婚日完娶。

婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。

女家受聘礼，谓之许缨；新妇谒祖先，谓之庙见。

文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。

聘仪日雁币，卜妻曰凤占。

成婚之日曰星期，传命之人曰月老。

下采即是纳币，合卺系是交杯。

执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内则，皆男家称女之说。

绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。

姚夭谓婚姻之及时．摽梅谓婚期之已过。

御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。

汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。

朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。

蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婚，林甫之女。

架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。

至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。



【注释】

良缘由夙缔，佳偶自天成。 夙：早。缔：结。

蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。蹇：音简。《歧路灯》有“只为谭宅此时蹇修联影，也就水语聒聪”妁：音硕。

礼须六礼之周，好合二姓之好。六礼：指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六种礼节。

女嫁曰于归，男婚曰完娶。 《诗经》有云“之子于归”

婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。 夷虏：古代指边缘落后的民族。

女家受聘礼，谓之许缨；新娘谒祖先，谓之庙见。缨：绳子。女子同意嫁人，就系上一条绳子，表示已有归属。

文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。子平：汉代人向长，字子平。向长研究《易经》，很想进山修行。在女儿出嫁、儿子娶妻之后就去五岳名山游览，再也没有回来。

聘仪曰雁币，卜妻曰凤占。 因为雁不再次寻偶，故将聘礼曰雁币。

成婚之日曰星期，传命之人曰月老。《诗经》中有“三星在天”的句子描写结婚的晚上，后来把结婚的日子叫做星期。

下采即是纳币，合卺系是交杯。 卺：音锦，古代结婚时用的酒器。

执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内则，皆男家称女之说。姆：古代指能以妇道教人的老妇。

绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。白居易有诗“绿窗贫家女，衣上无珍珠，红楼富家女，金缕绣罗襦”

姚夭谓婚姻之及时．摽梅谓婚期之已过。《诗经》有“桃之夭夭”歌颂女子出嫁，又有“摽有梅，其实七兮”写女子已到了出嫁的年龄。摽，音标，去声，落下。

御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。唐代人于祜曾在皇宫水沟中拾到一片有宫女题诗的树叶，于祜也题诗让树叶漂回宫中，后来皇帝放宫女出嫁，于祜与娶回的宫女一谈，才知正是那位与自己互相题诗的宫女。唐代宰相张嘉贞对荆州都督郭元振说：我有五个女儿，各拿着一根丝在幕后，你牵到谁，就让她嫁给你。”结果郭元振得到他的三女儿。

汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。汉武帝小时候曾说“如果了阿娇（武帝的姑姑长公主的女儿），将建造金屋给她住。”韦固：唐人，曾遇见一个老人在月光下指着布囊说“这里装的是红绳子，用来拴夫妻的脚”

朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。《事文类聚》载：朱陈两姓，世代通婚。秦晋：古代秦国和晋国世代结成婚姻。

蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婿，林甫之女。《搜神记》载：杨雍伯给行人供水，有人送他一升菜籽说：种下去可以长出玉，也可以娶得好妇人”。后杨果得玉，并以此为聘礼娶到徐氏女子。晋代李林甫在墙上开一个暗窗，每有弟子来拜见，就让她的六个女儿在窗下自选女婿。

架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。隋代窦毅画一孔雀在屏上选女婿，结果李渊射中孔雀的眼睛娶了他的女儿。

至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。礼重亲迎：礼法重视亲自迎娶。崇王化之原：尊崇君王老化的根本。
