# 幼学琼林


## 《幼学琼林》全文（卷一）

- [[1.天文]]
- [[2.地舆]]
- [[3.岁时]]
- [[4.朝廷]]
- [[5.文臣]]
- [[6.武职]]

## 《幼学琼林》全文及解释（卷二）

卷二

- [[1.祖孙父子]]
- [[2.兄弟]]
- [[3.夫妇]]
- [[4.叔侄]]
- [[5.师生]]
- [[6.朋友宾主]]
- [[7.婚姻]]
- [[8.女子]]
- [[9.外戚]]
- [[10.老幼寿延]]
- [[11.身体]]
- [[12.衣服]]

幼学琼林》全文及解释（卷三）

卷三
人事

【原文】

大学首重夫明新，小于莫先于应对。

其容固宜有度，出言尤贵有章。

智欲圆而行欲方，胆欲大而心欲小。

阁下足下，并称人之辞；不佞鲰生，皆自谦之语。

恕罪曰原宥，惶恐曰主臣。

大春元、大殿选、大会状，举人之称不一；大秋元、大经元、大三元，士人之誉多殊。

大掾史，推美吏员；大柱石，尊称乡宦。

贺入学曰云程发轫，贺新冠曰元服加荣。

贺人荣归，谓之锦旋；作商得财，谓之稇载。

谦送礼曰献芹，不受馈曰反璧。

谢人厚礼曰厚贶，自谦利薄曰菲仪。

送行之礼，谓之赆仪；拜见之赀，名曰贽敬。

贺寿仪曰祝敬，吊死礼曰奠仪。

请人远归曰洗尘，携酒进行曰祖饯。

犒仆夫，谓之旌使；演戏文，谓之俳优。

谢人寄书，曰辱承华翰；谢人致问，曰多蒙寄声。

望人寄信，曰早赐玉音；谢人许物，曰已蒙金诺。

具名帖，曰投刺；发书函，曰开缄。

思暮久曰极切瞻韩，想望殷曰久怀慕蔺。

相识未真，曰半面之识；不期而会，曰邂逅之缘。

登龙门，得参名士；瞻山斗，仰望高贤。

一日三秋，言思暮之甚切；渴尘万斛，言想望之久殷。

暌违教命，乃云鄙吝复萌；来往无凭，则曰萍踪靡定。

虞舜幕唐尧，见尧于羹，见尧于墙；门人学孔圣，孔步亦步，孔趋亦趋。

曾经会晤，曰向获承颜接辞；谢人指教，曰深蒙耳提面命。

求人涵容，曰望包荒；求人吹嘘，曰望汲引。

求人荐引，曰幸为先容；求人改文，曰望赐郢斫。

借重鼎言，是托人言事；望移玉趾，是浼 [mei] 人亲行。

多蒙推毂，谢人引荐之辞；望作领袖，托人倡首之说。

言辞不爽，谓之金石语；乡党公论，谓之月旦评。

逢人说项斯，表扬善行；名下无虚士，果是贤人。

党恶为非，曰朋奸；尽财赌博，曰孤注。

徒了事，曰但求塞责。

戒明察，曰不可苛求。

方命是逆人之言，执拗是执己之性。

曰觊觎，曰睥睨，总是私心之窥望；曰倥偬，曰旁午，皆言人事之纷纭。

小过必察，谓之吹毛求疵；乘患相攻，谓之落井下石。

欲心难厌如溪壑，财物易尽若漏卮。

望开茅塞，是求人之教导；多豪药石，是谢人之箴规。

劳规芳躅，皆善行之可慕；格言至言，悉嘉言之可听。

无言曰缄默，息怒曰霁威。

包拯寡色笑，人比其笑为黄河清；商鞅最凶残，常见论囚而渭水赤。

仇深曰切齿。

人笑曰解颐。

人微笑曰莞尔，掩口笑曰胡卢。

大笑回绝倒，众笑曰哄堂。

留位待贤，谓之虚左；官僚共署，谓之同寅。

人失信曰爽约，又曰食言；人忘誓曰寒盟，又曰反汗。

铭心镂骨，感德难忘；结草衔环，知恩必报。

自惹其灾，谓之解衣抱火；幸离其害，真如脱网就渊。

两不相入，谓之枘凿；两不相投，谓之冰炭。

彼此不合曰龃龉，欲进不前曰趦趄 [ziju]。

落落不合之词，区区自谦之语。

竣者作事已毕之谓，醵者敛财饮食之名。

赞襄其事，谓之玉成；分裂难完，谓之瓦解。

事有低昂曰轩轾，力相上下曰颉颃。

凭空起事曰作俑，仍踵前弊曰效尤。

手口共作曰拮据，不暇修容曰鞅掌。

手足并行曰匍匐，俯首而思曰低徊。

明珠投暗，大屈才能；入室操戈，自相鱼肉。

求教于愚人，是问道于盲；枉道以干主，是衒玉求售。

智谋之士，所见略同；仁人之言，其利甚溥。

班门弄斧，不知分量；岑楼齐末，不识高卑。

势延莫遏，谓之滋蔓难图；包藏祸心，谓之人心叵测。

作舍道旁，议论多而难成；一国三公，权柄分而不一。

事有奇缘，曰三生有幸；事皆拂意，曰一事无成。

酒色是耽，如以双斧代孤树；力量不胜，如以寸胶澄黄河。

兼听则明，偏听则暗，此魏征之对太宗；众怒难犯，专欲难成，此于产之讽子孔。

欲逞所长，谓之心烦技痒；绝无情欲，谓之槁木死灰。

座上有江南，语言须谨；往来无白丁，交接皆贤。

将近好处，曰渐入佳境；无端倨傲，曰旁若无人。

借事宽役曰告假，将钱嘱托曰夤缘。

事有大利，曰奇货可居；事宜鉴前，曰覆车当戒。

外彼为此曰左袒；处事而可曰摸棱。

敌甚易摧，曰发蒙振落；志在必胜，曰破釜沉舟。

曲突徙薪无恩泽，不念豫防之力大；焦头烂额为上客，徒知救急之功宏。

贼人曰梁上君子，强梗曰化外顽民。

木屑竹头，皆为有用之物；牛溲马渤，可备药石之资。

五经扫地，祝钦明自亵斯文；一木撑天，晋王敦未可擅动。

题凤题午，讥友讥亲之隐词；破麦破梨，见夫见子之奇梦。

毛遂片言九鼎，人重其言；季市一诺千金，人服其信。

岳飞背涅精忠报国，杨震惟以清白传家。

下强上弱，曰尾大不掉；上权下夺，曰太阿倒持。

当今之世，不但君择臣，臣亦择君；受命之主，不独创业难，守成亦不易。

生平所为皆可对人言，司马光之自信；运用之妙惟存乎一心，岳武穆之论兵。

不修边幅，谓人不饰仪容；不立崖岸，谓人天性和乐。

蕞尔幺么，言其甚小；卤莽灭裂，言其不精。

误处皆缘不学，强作乃成自然。

求事速成曰躐等，过于礼貌曰足恭。

假忠厚者谓之乡愿，出人群者谓之巨擘。

孟浪由于轻浮，精详出于暇豫。

为善则流芳百世，为恶则遗臭万年。

过多曰稔恶，罪满曰贯盈。

尝见冶容诲淫，须知慢藏诲盗。

管中窥豹，所见不多；坐井观天，知识不广。

无势可乘，英雄无用武之地。

有道则见，君子有展采之恩。

求名利达，曰捷足先得；慰士迟滞，曰大器晚成。

不知通变，曰徒读父书；自作聪明，曰徒执己见。

浅见曰肤见，俗言曰俚言。

识时务者为俊杰，昧先几者非明哲。

村夫不识一丁，愚者岂无一得。

拔去一丁，谓除一害；又生一秦，是增一仇。

戒轻言，曰恐属垣有耳；戒轻敌，曰无谓秦无人。

同恶相帮，调之助桀为虐；贪心无厌，谓之得陇望蜀。

当知器满则倾，须知物极必反。

喜嬉戏名为好弄，好笑谑谓之诙谐。

谗口交加，市中可信有虎；众奸鼓衅，聚蚊可以成雷。

萋非成锦，谓谮人之酿祸；含沙射影，言鬼蜮之害人。

针砭所以治病；鸩毒必至杀人。

李义府阴柔害物，人谓之笑里藏刀；李林甫奸诡谄人，世谓之口蜜腹剑。

代人作事，曰代庖；与人设谋，曰借箸。

见事极真，曰明若观火；对敌易胜，曰势若摧枯。

汉武内多欲而外施仁义，廉颇先国难而后私仇。

卧榻之侧，岂容他人鼾睡，宋太祖之语；一统之世，真是胡越一家，唐太宗之时。

至若景泰以吕易嬴，是嬴亡于庄襄之手：弱晋以牛易马，是马灭于怀愍之时。

中宗亲为点筹于韦后，秽播千秋；明皇赐洗儿钱于贵妃，臭遗万代。

非类相从，不如鹑鹊；父子同牝，谓之聚麀。

以下淫上谓之烝，野合奸伦谓之乱。

从来淑慝殊途，惟在后人法戒；欺世情浊异品，全赖吾辈激扬。



【注释】

《大学》首重夫明新，小于莫先于应对。明新：明德做新人。莫先于应对：首行应该学习应对。

其容固宜有度，出言尤贵有章。固：本来。章：章法。

智欲圆而行欲方，胆欲大而心欲小。圆：圆通。方：方正。

阁下、足下，并称人之辞；不佞、鲰生，皆自谦之语。佞：音泞，花言巧语诌媚。鯫：音邹，小鱼也。

恕罪曰原宥，惶恐曰主臣。宥：音右，宽待，宽容。主臣：指臣对主上的恐惧之心。

大春元、大殿选、大会状，举人之称不一；大秋元、大经元、大三元，士人之誉多殊。

大掾史，推美吏员；大柱石，尊称乡宦。掾：音愿，古代副官，佐吏的通称。柱石：栋梁之意。

贺入学曰云程发轫，贺新冠曰元服加荣。轫：车闸，发轫代指起程。

贺人荣归，谓之锦旋；作商得财，谓之稇载。锦旋：锦绣而归。稇：音捆，用绳捆束。

谦送礼曰献芹，不受馈曰反璧。献芹：指礼薄。反：即返。

谢人厚礼曰厚贶，自谦利薄曰菲仪。贶：音况，赏赐。菲：薄。

送行之礼，谓之赆仪；拜见之赀，名曰贽敬。赆：音尽，临别时馈赠的财物。赀：同资。贽：音志，古代初次求见人时赠送的礼物。

贺寿仪曰祝敬，吊死礼曰奠仪。

请人远归曰洗尘，携酒送行曰祖饯。祖饯：黄帝之子名祖，是行路之神，出行的人必定要祭祀他，所以送的人与行的人饮酒称为祖饯。

犒仆夫，谓之旌使；演戏文，谓之俳优。旌使：奖赏派来的使者。俳：戏也。

谢人寄书，曰辱承华翰；谢人致问，曰多蒙寄声。华翰：词翰华美。

望人寄信，曰早赐玉音；谢人许物，曰已蒙金诺。古时楚地有谚语云“得黄金百斤，不如季布一诺”

具名帖，曰投刺；发书函，曰开缄。投刺：古代姓名都刺写在竹木之上，故称递送名帖为投刺。缄：封。

思暮久曰极切瞻韩，想望殷曰久怀慕蔺。瞻韩：唐代韩朝宗任荆州刺史，喜欢提拔人，李白曾说：“不不愿封万户候，但愿一识韩荆州。”慕蔺：蔺相如为赵国相国，汉司马相如慕其为人，故同其名。

相识未真，曰半面之识；不期而会，曰邂逅之缘。

登龙门，得参名士；瞻山斗，仰望高贤。汉代李膺名声很大，士人中有被他接见的，称为登龙门。唐代韩愈盛名，学者仰望他如泰山北斗。

一日三秋，言思暮之甚切；渴尘万斛，言想望之久殷。渴尘万斛：心中很渴如生万斛尘埃，想望清水止渴。

睽违教命，乃云鄙吝复萌；来往无凭，则曰萍踪靡定。睽：音葵，斜视。此句意为违背教诲，庸俗贪鄙之心就会复萌。

虞舜慕唐尧，见尧于羹，见尧于墙；门人学孔圣，孔步亦步，孔趋亦趋。

曾经会晤，曰向获承颜接辞；谢人指教，曰深蒙耳提面命。承颜接辞：承蒙见面谈话。耳提面命：附着耳朵指教、当面指示。

求人涵容，曰望包荒；求人吹嘘，曰望汲引。包荒：包容宽广。汲引：提拔引导。

求人荐引，曰幸为先容；求人改文，曰望赐郢斫。郢斫：古代有则故事说郢人的牌子上有白灰，匠人用斧子飞快地斥过，削去了白灰，却一点也没有伤到牌子。后来表示请人修改文章。

借重鼎言，是托人言事；望移玉趾，是浼人亲行。浼：音美，央求；请求。

多蒙推毂，谢人引荐之辞；望作领袖，托人倡首之说。毂：音骨，车轮中心的圆木，周围与车辐的一端相接，中有圆孔，可以插轴

言辞不爽，谓之金石语；乡党公论，谓之月旦评。不爽：不反悔。月旦评：东流许劭和许靖喜欢评论乡里人物，每月换评论的题目。月旦：每月初一。

逢人说项斯，表扬善行；名下无虚士，果是贤人。项斯：唐代人，为人清奇雅正，诗写得好。说项：表示替人说好话。

党恶为非，曰朋奸；尽财赌博，曰孤注。

徒了事，曰但求塞责；戒明察，曰不可苛求。

方命是逆人之言，执拗是执己之性。方命：违背人的命令。

曰觊觎，曰睥睨，总是私心之窥望；曰倥偬，曰旁午，皆言人事之纷纭。觊觎：音寄于，希望非份地得到。睥睨：音闭密，斜视。倥偬：音孔总，多事，纷忙。旁午：纵横纷杂。

小过必察，谓之吹毛求疵；乘患相攻，谓之落井下石。

欲心难厌如溪壑，财物易尽若漏卮。厌：满足。卮：音支，古代一种盛酒器。圆形。容量四升。

望开茅塞，是求人之教导；多蒙药石，是谢人之箴规。茅塞：被茅草所堵塞。药石：医药和针砭石。箴规：指规劝。箴：音针，规劝，劝告。

芳规芳躅，皆善行之可慕；格言至言，悉嘉言之可听。躅：音竹，足迹。芳规芳躅：好的法度、好的行为。规：法度；躅：足迹。

无言曰缄默，息怒曰霁威。霁：雨止为霁。

包拯寡色笑，人比其笑为黄河清；商鞅最凶残，常见论囚而渭水赤。

仇深曰切齿，人笑曰解颐。颐：腮。人笑的时候两颊张开，故称解颐。

人微笑曰莞尔，掩口笑曰胡卢。

大笑曰绝倒，众笑曰哄堂。

留位待贤，谓之虚左；官僚共署，谓之同寅。虚左：古代左边为贵，故留出左边的位置等待贤人。同寅：同在一个官署中。

人失信曰爽约，又曰食言；人忘誓曰寒盟，又曰反汗。寒盟：背盟。反汗：出来的汗又反回去，是说话不算数的意思。

铭心镂骨，感德难忘；结草衔环，知恩必报。结草：春秋时魏武子临死前对儿子颗说，让自己的爱妾殉葬。魏武子死后，颗没有按父亲的要求去做，而是让母亲出嫁。后来颗在与秦军作战中，有一个老人将草结在一起绊住了杜回，颗因此捉到杜回。晚间颗梦见一个老人对他说：“我就是那个小妾的父亲，以此相报。”衔环：汉代杨宝很慈爱，九岁时过华山，将一个受伤的黄雀治好放生，百日后，黄雀化为童子衔来白玉环四枚作为报答。

自惹其灾，谓之解衣抱火；幸离其害，真如脱网就渊。

两不相入，谓之枘凿；两不相投，谓之冰炭。枘凿：即圆凿方枘。

彼此不合曰龃龉，欲进不前曰趑趄。龃龉：上下牙不合。趑趄：音兹切，退缩不前。

落落不合之词，区区自谦之语。落落：疏远的意思。区区：小的意思。

竣者作事已毕之谓，醵者敛财饮食之名。醵：音据，大家凑钱饮酒。

赞襄其事，谓之玉成；分裂难完，谓之瓦解。赞襄：帮助成全的意思。

事有低昂曰轩轾，力相上下曰颉颃。低昴：低和高。轩轾：轻重。颉颃：鸟飞而上为颉，下为颃。

凭空起事曰作俑，仍踵前弊曰效尤。作俑：指开先例。孔子曾曰：“始作俑者，其无后乎？”。效尤：效法坏的东西。

手口共作曰拮据，不暇修容曰鞅掌。拮据：原指辛勤劳作，后引申为经济状况紧张。鞅掌：劳苦而容貌不整的样子。

手足并行曰匍匐，俯首而思曰低徊。低徊：低头不进的样子。

明珠投暗，大屈才能；入室操戈，自相鱼肉。汉代何休著有《公羊》等书，郑玄就用何休的方法写书反驳何休，何休说：“郑玄入吾室，操吾戈，而伐我乎？”

求教于愚人，是问道于盲；枉道以干主，是衔『金换为玄』玉求售。远道来影响君王，就象炫耀宝玉想卖出去一样。

智谋之士，所见略同；仁人之言，其利甚溥。  溥：大。

班门弄斧，不知分量；岑楼齐末，不识高卑。岑楼是又高又尖的楼，孟子曾说：如果不顾楼的下面，只拿寸木去与楼尖相比，可以让方寸之木比岑楼还高。形容不知高低。

势延莫遏，谓之滋蔓难图；包藏祸心，谓之人心叵测。滋漫难图：漫延难以应付。

作舍道旁，议论多而难成；一国三公，权柄分而不一。汉代有谚语说：“在道路旁修房子，三年不成”喻人们议论纷纷，意见不一，难以成事。

事有奇缘，曰三生有幸；事皆拂意，曰一事无成。三生：佛教语，指人托生三次。拂意：不如意。

酒色是耽，如以双斧代孤树；力量不胜，如以寸胶澄黄河。耽：沉溺。澄：澄清。

兼听则明，偏听则暗，此魏征之对太宗；众怒难犯，专欲难成，此子产之讽子孔。众怒难犯：郑国子孔当政，发布一项命令受到大臣们反对，子孔要杀掉反对的人。子产说：“众怒难犯，专欲难成”劝子孔收回成命，子孔于是烧掉了命令。

欲逞所长，谓之心烦技痒；绝无情欲，谓之槁木死灰。槁木：枯木。死灰：已冷了的灰。

座上有江南，语言须谨；往来无白丁，交接皆贤。古诗有“座中若有江南客，莫向春风唱《鹧鸪》”《鹧鸪》是一首江南的曲子。白丁：指没有功名的人。

将近好处，曰渐入佳境；无端倨傲，曰旁若无人。晋代顾恺之吃甘蔗从尾部吃到根部，说这样吃渐入佳境。倨傲：不恭敬。

借事宽役曰告假，将钱嘱托曰夤缘。宽役：暂停工作。夤：攀附上升。

事有大利，曰奇货可居；事宜鉴前，曰覆车当戒。奇货可居：吕不韦曾认为在赵国做人质的秦国王子异人奇华可居，就帮助他逃回了秦国，后来异人做了庄襄王，生下儿子嬴政。

外彼为此曰左袒；处事两可曰模棱。左袒：露出左胳膊。古代齐国有一个女子，两家来求亲，东家富而人丑，西家贫而人俊，父亲请女儿袒肩表示意愿，结果女儿褐左右肩，说：“愿意在东家吃饭而在西家睡觉”

敌甚易摧，曰发蒙振落；志在必胜，曰破釜沉舟。去掉物品上蒙的尘，震落树上枝叶，形容事情很容易。釜：行军做饭的锅。

曲突徙薪无恩泽，不念豫防之力大；焦头烂额为上客，徒知救急之功宏。曲突徒薪：有一个客人见主人家的烟囱直短而旁边有薪柴，建议将烟囱弯曲薪柴移开，以防失火，但没有被采纳。后来果然发生为灾，主人将救火被烧的焦头烂额的人奉为上宾，却忘记了提建议的人，比喻对提出的预防意见不重视。

贼人曰梁上君子，强梗曰化外顽民。顽：愚顽。

木屑竹头，皆为有用之物；牛溲马渤，可备药石之资。晋代陶侃担任荆襄都督，把造船用剩的木屑竹头收藏留下，人们笑他迂，后来下雪初晴，就用木屑铺地，到桓温伐蜀时，又用竹头作钉装船，人们才知其用。牛溲：牛尿。马渤：一种草，均可入药。

五经扫地，祝钦明自亵斯文；一木撑天，晋王敦未可擅动。祝钦明：唐睿宗时大臣，很有学问，长得很胖，在宴会上自请跳八风舞，丑态百出，斯文扫地。王敦：晋代王敦谋反，梦见一木撑天，请许真君解梦，许言“一木撑天为未，不可妄动”

题凤题午，讥友讥亲之隐词；破麦破梨，见夫见子之奇梦。凤：凡鸟也。午：牛不出头也。破麦：有一妇人兵乱中与夫及子分离，一天梦见磨麦，莲花落尽，一尼姑解梦说：“磨麦见夫，莲花落而莲子出”，后来妇人果然见到丈夫和儿子。

毛遂片言九鼎，人重其言；季市一诺千金，人服其信。

岳飞背涅精忠报国，杨震惟以清白传家。杨震：汉代人，不为后代置地产，人称清白传家。

下强上弱，曰尾大不掉；上权下夺，曰太阿倒持。太阿：宝剑名。将太阿剑倒着拿在手上，意即将剑柄给别人。

当今之世，不但君择臣，臣亦择君；受命之主，不独创业难，守成亦不易。汉代马援曾对光武帝说：“当今之世，非但君择臣，臣亦择君。”唐太宗曾云“创业难，守成亦不易”

生平所为皆可对人言，司马光之自信；运用之妙惟存乎一心，岳武穆之论兵。岳飞普说：“兵法之妙，存乎一心”

不修边幅，谓人不饰仪容；不立崖岸，谓人天性和乐。边幅：面的，借指衣饰。立崖岸：站在山崖、岸边，指倨傲不合群。

蕞尔、幺么，言其甚小；卤莽、灭裂，言其不精。蕞：音最，蕞尔：小的样子。幺么：细小。灭裂：轻易。

误处皆缘不学，强作乃成自然。缘：因为。强作：强行作出。

求事速成曰躐等，过于礼貌曰足恭。躐：音烈，逾越。足恭：巧言令色，过于恭敬。

假忠厚者谓之乡愿，出人群者谓之巨擘。乡愿：德行不好。巨擘：大拇指。

孟浪由于轻浮，精详出于暇豫。孟浪：轻率。暇豫：从容考虑。

为善则流芳百世，为恶则遗臭万年。

过多曰稔恶，罪满曰贯盈。稔恶：积恶太多。贯盈：如穿钱的线，已经贯满。

尝见冶容诲淫，须知慢藏诲盗。诲淫、诲盗：《易经》云：“慢藏诲盗，冶容诲淫”意思是藏物不谨慎，如同教人为盗，修饰仪容，是教人为淫乱。

管中窥豹，所见不多；坐井观天，知识不广。

无势可乘，英雄无用武之地。

有道则见，君子有展采之恩。见：现。展：舒展。采：事业。

求名利达，曰捷足先得；慰士迟滞，曰大器晚成。汉代蒯通说：“秦国失其鹿，天下人共同追逐它，才能高、跑得快的人先得它”慰士：安慰士人。迟滞：成就得晚。

不知通变，曰徒读父书；自作聪明，曰徒执己见。赵王任用奢之子赵括统兵，蔺相如说“赵括徒读父书，不知通变”

浅见曰肤见，俗言曰俚言。肤：皮肤的表层。

识时务者为俊杰，昧先几者非明哲。昧：不明白。几：细微的变化。

村夫不识一丁，愚者岂无一得。

拔去一丁，谓除一害；又生一秦，是增一仇。一丁：指丁渭。宋朝丁渭擅权，京城中歌谣云：“欲得天下宁，拔去眼前丁”又生一秦：秦末陈胜派武臣安抚赵地，武臣自立为王，陈胜想攻打他，相国房君说：“秦未亡而攻打武臣，是又生出一个秦朝”意即又增加一个敌人。

戒轻言，曰恐属垣有耳；戒轻敌，曰无谓秦无人。秦王赶走了有才能的士会后，绕朝对士会说“不要说秦国无人，只是我的计策得不到采纳罢了。”

同恶相帮，调之助桀为虐；贪心无厌，谓之得陇望蜀。得陇望蜀：曹操在得到汉中后有“人苦无足，既得陇，复望蜀”之言。

当知器满则倾，须知物极必反。

喜嬉戏名为好弄，好笑谑谓之诙谐。

谗口交加，市中可信有虎；众奸鼓衅，聚蚊可以成雷。

萋菲成锦，谓谮人之酿祸；含沙射影，言鬼蜮之害人。《诗经》中有“萋兮菲兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已太过”的句子，意思是说花纹交错，织成像贝一样的锦，那些谮人说坏话，已经太过了。谮：音 zen，无中生有地说人坏话。传说中有一种叫蜮的动物，能含沙射人的影子，让人得病。

针砭所以治病；鸩毒必至杀人。针砭：古代治病用的银针和砭石。

李义府阴柔害物，人谓之笑里藏刀；李林甫奸诡谄人，世谓之口蜜腹剑。义府，林甫：均唐朝宰相，狡险忌刻之人。

代人作事，曰代庖；与人设谋，曰借箸。代庖：指代人做事。《庄子》“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣”。借箸：借筷子，指代人筹划。张良在刘邦吃饭时，向刘献计曰“请借前箸，为大王筹之”。

见事极真，曰明若观火；对敌易胜，曰势若摧枯。

汉武内多欲而外施仁义，廉颇先国难而后私仇。

卧榻之侧，岂容他人鼾睡，宋太祖之语；一统之世，真是胡越一家，唐太宗之时。南唐后主李煜派徐弦向宋求援师，宋太祖说：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡。”胡越一家：唐太宗在未央宫设宴，高祖命突厥可汗起舞、南蛮冯智载咏诗，笑着说：“胡越一家，自古未有也。”

至若景泰以吕易嬴，是嬴亡于庄襄之手：弱晋以牛易马，是马灭于怀愍之时。以吕易嬴：以吕家的儿子换得嬴家的天下。吕不韦把一个怀了自己儿子的女子献给秦庄襄王生下嬴政，即后来的秦始皇。以牛易马：晋代琅琊王妃与小吏牛金私通生下司马睿，就是晋元帝，虽然姓司马，实际是姓牛，故曰以牛易马。愍：音泯，抚养。

中宗亲为点筹于韦后，秽播千秋；明皇赐洗儿钱于贵妃，丑遗万代。唐中宗的皇后韦后与武三思私通，韦后与武三思赌钱，中宗亲自为她点筹码。

非类相从，不如鹑鹊；父子同牝，谓之聚麀。鹑鹊：一种鸟，据说雌雄很忠诚。牝：音聘，雌兽，麀：音忧，牝鹿也。父子同点有一个女人，称为聚麀。

以下淫上谓之烝，野合奸伦谓之乱。

从来淑慝殊途，惟在后人法戒；欺世情浊异品，全赖吾辈激扬。淑：善。慝：音特，恶。


饮食

【原文】

甘脆肥脓，命曰腐肠之药；羹藜含糗，难语太牢之滋。

御食曰珍馐，白米曰玉粒。

好酒曰青州从事，次酒曰平原督邮。

鲁酒茅柴，皆为薄酒；龙团雀舌，尽是香茗。

待人礼衰，曰醴酒不设；款客甚薄，曰脱粟相留。

竹叶青，状元红，俱为美酒；葡萄绿，珍珠红，悉是香醪。

五斗解酲，刘伶独溺于酒；两腋生风，卢仝偏嗜乎茶。

茶曰酪奴，又曰瑞草；米曰白粲，又曰长腰。

太羹玄酒，亦可荐馨；尘饭涂羹，焉能充饿。

酒系杜康所造，腐乃淮南所为。

僧谓鱼曰水梭花，僧谓鸡曰穿篱菜。

临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。

羔酒自劳，田家之乐；含哺鼓腹，盛世之风。

人贪食曰徒餔餟 [buzhui]，食不敬曰嗟来食。

多食不厌，谓之饕餮之徒；见食垂涎，谓有欲炙之色。

未获同食，曰向隅；谢人赐食，曰饱德。

安步可以当车，晚食可以当肉。

饮食贫难，曰半菽不饱；厚恩图报，曰每饭不忘。

谢扰人曰兵厨之扰，谦待薄曰草具之陈。

白饭青刍，待仆马之厚；炊金爨玉，谢款客之隆。

家贫待客，但知抹月披风；冬月邀宾，乃曰敲冰煮茗。

君侧元臣，若作酒醴之麴蘖；朝中冢宰，若作和羹之盐梅。

宰肉甚均，陈平见重于父老；戛羹示尽，邱嫂心厌乎汉高。

毕卓为吏部而盗酒，逸兴太豪；越王爱士卒而投醪，战气百倍。

惩羹吹齑，谓人惩前警后；酒囊饭袋，谓人少学多餐。

隐逸之士，漱石枕流；沉湎之夫，藉糟枕麴。

昏庸桀纣，胡为酒池肉林；苦学仲淹，惟有断齑画粥。



【注释】

甘脆肥脓，命曰腐肠之药；羹藜含糗，难语太牢之滋。甘脆肥脓这样美味可口的食物，称为腐肠之药。因为美味食物不符合古代节俭的思想，故如是说。吃羹藜含糗这样食物的人，难以说出太牢的滋味。太牢是祭祀时烹调的牛肉，属美味。

御食曰珍馐，白米曰玉粒。

好酒曰青州从事，次酒曰平原督邮。晋代桓温手下有位主簿把好酒叫做青州从事，次酒叫做平原都邮。因为青州有齐郡，齐与脐同音，好酒直下到脐下；平原有革县，革与膈同音，恶酒只到膈下。

鲁酒茅柴，皆为薄酒；龙团雀舌，尽是香茗。鲁酒：春秋时，楚国大会诸候，鲁国献的酒味道不好。茅柴：指酒味道就像茅柴烧过一样。龙团、雀舌：古代茶叶的名称。

待人礼衰，曰醴酒不设；款客甚薄，曰脱粟相留。醴酒：甜酒。脱粟：没有舂过的米。

竹叶青，状元红，俱为美酒；葡萄绿，珍珠红，悉是香醪。醪：音劳，酒的总称。

五斗解酲，刘伶独溺于酒；两腋生风，卢仝偏嗜乎茶。酲：音成，酒后神智不清。晋代刘伶嗜酒，故对妻子戏言：“喝五斗酒才能解酒醉。”。唐膜诗人卢仝（通同）爱喝茶，曾说：“喝过了茶就成两腋生风”

茶曰酪奴，又曰瑞草；米曰白粲，又曰长腰。少数民族称茶与奶酪为奴。

太羹玄酒，亦可荐馨；尘饭涂羹，焉能充饿。太羹玄酒，可以作为祭品。传说尧以肉汗作羹，没有盐等调味品，称为太羹。玄酒：祭祀用的水。尘饭涂羹：儿童游戏时用土做的饭和汤。

酒系杜康所造，腐乃淮南所为。腐：豆腐。据说是汉代淮南王发明的。

僧谓鱼曰水梭花，僧谓鸡曰穿篱菜。《东坡志林》载，僧谓酒为般若汤，鱼为水梭花，鸡为穿篱菜。

临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。

羔酒自劳，田家之乐；含哺鼓腹，盛世之风。含哺鼓腹：含着食物敲着肚子，这是盛世的风气。

人贪食曰徒馎餟，食不敬曰嗟来食。馎餟：音博绰。

多食不厌，谓之饕餮之徒；见食垂涎，谓有欲炙之色。饕：贪财。餮：贪吃。欲炙之色：想吃肉的样子。晋代顾荣与同僚喝酒，看见送肉的人想吃肉的样子，就将自己的一份送给他吃了。

未获同食，曰向隅；谢人赐食，曰饱德。向隅：对着墙角。饱德：《诗经》中有“既醉以酒，既饮以德”的句子。

安步可以当车，晚食可以当肉。晚食：慢慢吃。

饮食贫难，曰半菽不饱；厚恩图报，曰每饭不忘。菽：音叔，豆子。

谢扰人曰兵厨之扰，谦待薄曰草具之陈。晋代阮籍嗜酒，听说步兵厨房里贮有三百斛酒，就申请当步兵校尉。草具之陈：装蔬菜的餐具，指款待薄。《史记》载，项羽派遣使者到刘邦营中，陈平行反间计，开始上的是太牢之具，见到项羽的使者说：“我还以为是范增的使者，原来是项羽派来的。”于是换上草具。

白饭青刍，待仆马之厚；炊金爨玉，谢款客之隆。爨：音窜，炊也。

家贫待客，但知抹月披风；冬月邀宾，乃曰敲冰煮茗。苏东坡有“家无以娱客，但知抹月披风”的诗句。唐代王休冬天取冰煮茶款待客人。

君侧元臣，若作酒醴之麴蘖；朝中冢宰，若作和羹之盐梅。麴：同曲，酒母。蘖：音聂，植物的芽。元臣：大臣。君主身边的大臣，就象作酒用的曲。和羹：调和羹汤。

宰肉甚均，陈平见重于父老；戛羹示尽，邱嫂心厌乎汉高。汉代陈平在乡中分肉非常平均，深得乡中父老的信任。刘邦到嫂子家，嫂子正在吃肉羹，见刘邦到来，就刮盆底假装没有了。刘邦因此怨恨嫂子，当皇帝后封侄儿为颉羹候。

毕卓为吏部而盗酒，逸兴太豪；越王爱士卒而投醪，战气百倍。晋代毕卓提任吏部郎，邻居家酿酒，他去偷喝，结果醉卧在酒瓮旁。越王勾践曾把酒倒在河上游，让士兵迎着河水饮酒，士兵因此感动，无不献身。

惩羹吹齑，谓人惩前警后；酒囊饭袋，谓人少学多餐。被热汤烫过后吃咸菜也要先吹一吹，比喻过于谨慎。

隐逸之士，漱石枕流；沉湎之夫，藉糟枕麴。晋代孙楚少年时想隐居，对王武子说：“将枕石漱流”结果说成枕流漱石，然后辩解说“所以枕流，是为了洗耳，漱石，是为了磨厉牙齿。”沉溺于酒的人，靠着酒糟，枕着酒曲。

昏庸桀纣，胡为酒池肉林；苦学仲淹，惟有断齑画粥。宋代大臣范仲淹小时候家里很穷，每天煮粥待凝固后划成四块，早晚可取两块，就着数十根咸菜吃。


宫室

【原文】

洪荒之世，野处穴居；有巢以后，上栋下宇。

竹苞松茂，谓制度之得宜；鸟革翚 [hui] 飞，调创造之尽善。

朝廷曰紫宸，禁门曰青琐。

宰相职掌丝纶，内居黄阁；百官具陈章疏，敷奏丹墀。

木天署，学土所居，紫薇省，中书所莅。

金马玉堂，翰林院宇；柏台乌府，御史衙门。

布政司，称为藩府，按察司，系是臬司。

潘岳种挑于满县，人称花县；于贱鸣琴以治邑，故曰琴堂。

谭府是仕宦之家，衙门乃隐逸之宅。

贺人有喜，曰门阑蔼瑞；谢人过访，曰蓬荜生辉。

美奂美轮，礼称屋宇之高华；肯构肯堂，书言父子之同志。

土木方兴，曰经始；创造已毕，曰落成。

楼高可以摘星，屋小仅堪容膝。

寇莱公庭除之外，只可栽花；李文靖厅事之前，仅容旋马。

恭贺屋成，曰燕贺；自谦屋小，曰蜗庐。

民家名曰闾阎，贵族称为阀阅。

朱门乃富豪之第，白屋是布衣之家。

客舍曰逆旅，馆驿曰邮亭。

书室曰芸窗，朝廷曰魏阙。

成均辟雍，皆国学之号；黉宫胶序，乃乡学之称。

笑人善忘，曰徙宅忘妻；讥人不谨，曰开门揖盗。

何楼所市，皆滥恶之物；垄断独登，讥专利之人。

荜门圭窦，系贫土之居；瓮牖绳枢，皆窭人之室。

宋寇准真是北门锁钥，檀道济不愧万里长城。



【注释】

洪荒之世，野处穴居；有巢以后，上栋下宇。相传有巢氏架屋为巢，缀叶为衣。

竹苞松茂，谓制度之得宜；鸟革翚飞，调创造之尽善。竹苞松茂，鸟革翚（音灰）飞：都是《诗经》中的句子，指如松竹一样茂盛，像野鸡毛和鸟毛一样漂亮。形容房屋建造得好。

朝廷曰紫宸，禁门曰青琐。汉代有紫宸殿，宫中的禁门用青色涂抹。

宰相职掌丝纶，内居黄阁；百官具陈章疏，敷奏丹墀。丝纶：指皇帝的诏书。丹墀：指宫中的台阶，用丹朱色涂抹，故称丹墀。

木天署，学土所居，紫薇省，中书所莅。唐代秘书阁穹窿高敞，称为木天。后以木天署称翰林学干官署。

金马玉堂，翰林院宇；柏台乌府，御史衙门。汉代有金马门，学士常聚集于此。宋代苏易简任翰林学士，宋太祖书写玉学之署给他，故后以金马、玉堂指翰林院。柏台、乌府：汉代朱博为御史，府中有柏树，树上有乌鸦，故后来以柏台、乌府称御史衙门。

布政司，称为藩府，按察司，系是臬司。藩府：作为王室屏障的意思。臬司：执法司。

潘岳种桃于满县，人称花县；于贱鸣琴以治邑，故曰琴堂。

潭府是仕宦之家，衙门乃隐逸之宅。《韩符诗》有“潭潭府中居”之句，形容深宅大院。衡门：门上有一根横木。形容简陋之家。

贺人有喜，曰门阑蔼瑞；谢人过访，曰蓬荜生辉。门阑蔼瑞：指门庭充满吉祥。蓬荜：柴门。

美奂美仑，礼称屋宇之高华；肯构肯堂，书言父子之同志。《礼记》载“晋献子成室。张老曰：美哉仑焉，美哉奂也。形容高大宽敞明亮。

土木方兴，曰经始；创造已毕，曰落成。经始：开始。《诗经》不有“经始灵台”句。

楼高可以摘星，屋小仅堪容膝。

寇莱公庭除之外，只可栽花；李文靖厅事之前，仅容旋马。寇莱公：指宋代宰相寇准，他的庭院很小，只能栽花。李文靖：宋宰相，厅堂很小，只能容下一匹马转身。

恭贺屋成，曰燕贺；自谦屋小，曰蜗庐。燕贺：燕雀都来祝贺房屋落成。蜗庐：蜗牛的壳。

民家名曰闾阎，贵族称为阀阅。闾阎：音吕沿，里巷的门，指老百姓。阀阅：有等级的为阀，有功为阅，指贵族。

朱门乃富豪之第，白屋是布衣之家。

客舍曰逆旅，馆驿曰邮亭。逆：迎接，旅：众人。

书室曰芸窗，朝廷曰魏阙。芸：香草。

成均辟雍，皆国学之号；黉宫胶序，乃乡学之称。唐代曾将国子学改名为成均；古代天子学成避壅。黉（音红）宫胶序：周代学校名。

笑人善忘，曰徙宅忘妻；讥人不谨，曰开门揖盗。徙宅：搬家。揖盗：把强盗请进门。

何楼所市，皆滥恶之物；垄断独登，讥专利之人。何楼：宋代就城里有何氏，楼下所卖的东西多是伪劣之物。垄断：土冈高而不相连者，称为垄断，后指独占。

荜门圭窦，系贫土之居；瓮牖绳枢，皆窭人之室。荜门圭窦：竹编的门和墙上挖的小门。瓮牖强枢：以瓦瓮作窗，以绳子系的门轴。窭：音具，泛指贫穷。

宋寇准真是北门锁钥，檀道济不愧万里长城。寇准自称为守卫北门的锁钥，檀道济：南宋大臣，受冤被诛时说：“这是毁坏自己的万里长城。”


器用

【原文】

一人之所需，百工斯为备。

但用则各适其用，而名则每异其名。

管城子、中书君，悉为笔号；石虚中、即墨侯，皆为砚称。

墨为松使者，纸号楮先生。

纸曰剡藤，又曰玉版；墨曰陈玄，又曰龙脐。

共笔砚，同富之谓；付衣钵，传道之称。

笃志业儒，曰磨穿铁砚；弃文就武，曰安用毛锥。

剑有干将镆鎁之名，扇有仁风便面之号。

何谓箑 [sha]，亦扇之名；何谓籁，有声之谓。

小舟名蚱蜢，巨舰曰艨艟。

金根是皇后之车，菱花乃妇人之镜。

银凿落原是酒器，玉参差乃是箫名。

刻舟求剑，固而不通；胶柱鼓瑟，拘而不化。

斗筲言其器小，梁栋谓是大材。

铅刀无一割之利，强弓有六石之名。

杖以鸠名，因鸠喉之不噎；钥同鱼样，取鱼目之常醒。

兜鍪系是头盔，叵罗乃为酒器。

短剑名匕首，毡毯曰氍毹。

琴名绿绮焦桐，弓号乌号繁弱。

香炉曰宝鸭，烛台曰烛奴。

龙涎鸡舌，悉是香茗；鹢首鸭头，别为船号。

寿光客，是妆台无尘之镜；长明公，是梵堂不灭之灯。

桔槔是田家之水车，袯襫 [bo2 shi4] 是农夫之雨具。

乌金，炭之美誉；忘归，矢之别名。

夜可击，朝可炊，军中刁斗；云汉热，北风寒，刘褒画图。

勉人发愤，曰猛着祖鞭；求人宥罪，曰幸开汤网。

拔帜立帜，韩信之计甚奇；楚弓楚得，楚王所见未大。

董安于性援，常佩弦以自急，西门豹性急，常佩韦以自宽。

汉孟敏尝堕甑不顾，知其无益；宋太祖谓犯法有剑，正欲立成。

王衍清谈，常持麈尾；横渠讲易，每拥皋比。

尾生抱桥而死，固执不通；楚妃守符而亡，贞信可录。

温桥昔燃犀，照见水族之鬼怪；秦政有方镜，照见世人之邪心。

车载斗量之人，不可胜数；南金东箭之品，实是堪奇。

传檄可定，极言敌之易破；迎刃而解，甚言事之易为。

以铜为鉴，可整衣冠；以古为鉴，可知兴替。



【注释】

一人之所需，百工斯为备。但用则各适其用，而名则每异其名。

管城子、中书君，悉为笔号；石虚中、即墨侯，皆为砚称。毛笔封在竹管中，又是书写的工具，故戏称为管城子、中书君。

墨为松使者，纸号楮先生。墨是用松树的墨烟熏成的，故称松使者。唐玄宗用的墨叫龙香脐，一天看见墨上像苍蝇那么大的小道士行走，就呵叱一声，小道士连呼万岁说：“我是墨的精灵，松使者。”楮先生：楮树皮是造纸的原料，故称纸为楮先生。

纸曰剡藤，又曰玉版；墨曰陈玄，又曰龙脐。剡：音眼。剡溪的藤，造出的纸极美，成都的浣花溪，造出的纸光滑，称为玉版。

共笔砚，同窗之谓；付衣钵，传道之称。

笃志业儒，曰磨穿铁砚；弃文就武，曰安用毛锥。五代时桑维翰因姓与“丧”谐音，屡次应试不中，于是铸了一个铁砚，发誓铁砚磨穿才改业，后来果然中了进士。毛锥：毛笔。

剑有干将镆铘之名，扇有仁风便面之号。仁风：指仁德之风。便面：用扇子挡住脸，不使人看见。

何谓箑，亦扇之名；何谓籁，有声之谓。箑：音厦，传说古代有一种吉祥草叫做箑，叶子自动扇风。后以箑指扇。籁：指各种声音。

小舟名蚱蜢，巨舰曰艨艟。艨艟音蒙冲， 古代战船，船体用牛皮保护

金根是皇后之车，菱花乃妇人之镜。金根：用金装饰的车。菱花：古代镜子背面有菱花图案，故可代指镜。

银凿落原是酒器，玉参差乃是箫名。唐代称杯为凿落。箫长短不齐，故用玉参差指箫。

刻舟求剑，固而不通；胶柱鼓瑟，拘而不化。

斗筲言其器小，梁栋谓是大材。筲：音稍，半斗。

铅刀无一割之利，强弓有六石之名。铅刀：用铅作成的刀，很软。晋朝羊祜的弓要六石的力气才能拉得开。

杖以鸠名，因鸠喉之不噎；钥同鱼样，取鱼目之常醒。手杖称为鸠杖，据说是因为鸠吃东西不会噎食，以提醒老人吃饭慢一点。古代的锁和鱼外形一样，据说是取自鱼常睁着眼，以提醒人们注意的意思。

兜鍪系是头盔，叵罗乃为酒器。鍪：音谋。李白有“葡萄酒，金叵罗，吴姬十五醉马驮”

短剑名匕首．毡毯曰氍毹。氍毹：音渠书。毛织的布或地毯，旧时演戏多用来铺在地上

琴名绿绮焦桐，弓号乌号繁弱。柘树上常有乌鸦聚集，赶走时乌鸦号呼，用柘树做的弓因此称为乌号。繁弱是地名，出产的弓很硬。

香炉曰宝鸭，烛台曰烛奴。

龙涎鸡舌，悉是香名；鷁首鸭头，别为船号。鷁：音益，水鸟名。

寿光客，是妆台无尘之镜；长明公，是梵堂不灭之灯。隋代御史王度有宝镜，有病者照之即愈。梵堂：佛堂。

桔槔是田家之水车，袯襫是农夫之雨具。桔槔：音节高，井上汲水的一种工具。也泛指吊物的简单机械。袯襫：音脖士，古时指农夫穿的蓑衣之类

乌金，炭之美誉；忘归，矢之别名。忘归：去而忘返。

夜可击，朝可炊，军中刁斗；云汉热，北风寒，刘褒画图。刁斗：用铜制作，古代军队夜间用来打更，白天做饭。刘褒画图：汉代刘褒画《云汉图》，观看的人都感到热，又画《北风图》，看到的人都凉。

勉人发愤，曰猛着祖鞭；求人宥罪，曰幸开汤网。晋代刘琨与祖逖要好，曾给好友写信说：“我立志驱除南犯的敌人只恐祖逖的马鞭打到我的前面。”宥：音右，宽待。汤网：商汤看见有猎人捕鸟，四面用网围住，就说：“这是夏舛的作法”。于是去掉三面，只留一面，诸侯听说了，赞叹说：“商汤的仁慈兼及禽兽，真是德行高尚啊。”

拔帜立帜，韩信之计甚奇；楚弓楚得，楚王所见未大。韩信打伏时，曾要求部下将敌人阵地的旗帜都换成自己的旗帜，结果敌人大败。楚王的弓丢失了，手下人要去找，楚王说：“楚人丢失了弓，还不是楚人拾到了，何必去找呢？”

董安于性缓，常佩弦以自急，西门豹性急，常佩韦以自宽。董安于：战国人，常佩着弓弦以提醒自己保持紧张。西门豹：战国时人，常佩着牛皮以提醒自己不要性急。

汉孟敏尝堕甑不顾，知其无益；宋太祖谓犯法有剑，正欲立威。甑：音赠，砂锅。汉代孟敏曾把甑掉到地上，头也不回就走了，别人问他为什么，他说：“已经摔破了，看有何益？”

王衍清谈，常持麈尾；横渠讲易，每拥皋比。王衍：晋代人，终日清谈，常拿着拂尘。横渠：宋代张载，号横渠。每拥皋比：常常坐在虎皮坐椅中，皋比：虎皮坐垫。

尾生抱桥而死，固执不通；楚妃守符而亡，贞信可录。楚昭王出游时，将夫人留在渐台，和她约定说，一定派人拿着信符来接她，当楚王派人来接时，使者忘记带信符，夫人不敢随往，结果涨水被淹死。

温桥昔燃犀，照见水族之鬼怪；秦政有方镜，照见世人之邪心。

车载斗量之人，不可胜数；南金东箭之品，实是堪奇。古代东南地区竹箭很好，西南地区的金矿很好，称为南金东箭。晋代顾荣、纪瞻等人品行很好，被誉为南金、东箭。

传檄可定，极言敌之易破；迎刃而解，甚言事之易为。韩信曾说，三秦地区传一首檄文就可以平定了。迎刃而解：晋代杜预进攻吴国时说：“现在的形势就像是劈竹子，破开数节后，就可以迎刃而解了。”

以铜为鉴，可整衣冠；以古为鉴，可知兴替。古代的镜子是用铜磨制的。


珍宝

【原文】

山川之精英，每泄为至宝；乾坤之瑞气，恒结为奇珍。

故玉足以庇嘉谷，明珠可以御火灾。

鱼目岂可混珠，碔砆 [wufu] 焉能乱玉。

黄金生于丽水，白银出自朱提。

曰孔方，曰家兄，仅为钱号；日青蚨，曰鹅眼，亦是钱名。

可贵者明月夜光之珠，可珍者璠 [fan] 玙琬琰 [yan] 之玉。

宋人以燕石为玉，什袭缇巾之中；楚王以璞玉为石，两刖卞和之足。

惠王之珠，光能照乘；和氏之壁，价重连城。

鲛人泣泪成珠，宋人削玉为楮。

贤乃国家之宝，儒为席上之珍。

王者聘贤，束帛加壁；真儒抱道，怀瑾握瑜。

雍伯多缘，种玉于蓝田而得美妇；太公奇遇，钓璜于渭水而遇文王。

剖腹藏珠，爱财而不爱命；缠头作锦，助舞而更助娇。

孟尝廉洁，克俾合浦还珠；相如忠勇，能使秦廷归璧。

玉钗作燕飞，汉宫之异事；金钱成蝶舞，唐库之奇传。

广钱固可以通神，营利乃为鬼所笑。

以小致大，谓之抛砖引玉；不知所贵，谓之买椟还珠。

贤否罹害，如玉石俱焚；贪得无厌，虽辎珠必算。

崔烈以钱买官，人皆恶其铜臭；秦嫂不敢视叔，自言畏其多金。

熊衮父亡，天乃雨钱助葬；仲儒家窘，天乃雨金济贫。

汉杨震畏四知而辞金，唐太宗因惩贪而赐绢。

晋鲁褒作钱神论，尝以钱为孔方兄；王夷甫口不言钱，乃谓钱为阿堵物。

然而床头金尽，壮士无颜；囊内钱空，阮郎羞涩。

但匹夫不可怀壁，人生孰不爱财。



【注释】

山川之精英，每泄为至宝；乾坤之瑞气，恒结为奇珍。

故玉足以庇嘉谷，明珠可以御火灾。古代认为珠玉等是山川精华泄露出来的，可以防灾得福。

鱼目岂可混珠，碔砆焉能乱玉。碔砆：音武夫，像玉的石头。

黄金生于丽水，白银出自朱提。丽水：指金沙江，出产金沙。朱提：朱提山，在四川西部，出产白银。

曰孔方，曰家兄，仅为钱号；日青蚨，曰鹅眼，亦是钱名。晋代鲁褒曾写《钱神论》，称钱“亲如家兄，字曰孔方”。青蚨：《搜神记》中记载的一种虫子，据说捉住母虫，子虫就飞来，捉住虫子，母虫就飞来，将母虫和子虫的血涂在八十一文钱上，都会复飞回来。鹅眼：宋代沈庆通家私铸的钱，一千文穿起来还不到三尺长，被称为鹅眼钱。

可贵者明月夜光之珠，可珍者璠玙琬琰之玉。璠玙琬琰：音凡鱼碗眼。都是美玉的名字。

宋人以燕石为玉，什袭缇巾之中；楚王以璞玉为石，两刖卞和之足。缇：音提。刖：音月。宋国有一个人把燕石当作玉，用十重黄色的丝巾包藏起来。缇巾：黄色丝巾。卞和：楚国人，得到一块璞玉，献给楚王，结果楚厉王和楚武王都认为是欺骗自己，砍去了他的双足，后来文王相信了卞和，剖开璞玉，果真得到一块美玉，起名为“和氏璧”。

惠王之珠，光能照乘；和氏之壁，价重连城。战国时魏惠王，曾吹嘘自己有玉能照亮前后十二乘车。和氏璧被赵国得到后，秦国言欲用十五座相连的城换取它。

鲛人泣泪成珠，宋人削玉为楮。《博物志》载，水国鲛人的泪滴可以变成珍珠。传说宋国人用玉刻削成楮树叶，放在真楮叶中很难分辨真假。

贤乃国家之宝，儒为席上之珍。孔子曾说：儒者就像席上的珍宝一样等待人来聘用。

王者聘贤，束帛加壁；真儒抱道，怀瑾握瑜。汉武帝派人带束帛和玉璧请申公到朝廷来任职。真正的儒者坚持真理，就像怀里拥着瑾，手中握着瑜一样。瑾、瑜：都指美玉。

雍伯多缘，种玉于蓝田而得美妇；太公奇遇，钓璜于渭水而遇文王。

剖腹藏珠，爱财而不爱命；缠头作锦，助舞而更助娇。舞女缠在头上的装束，也指赠给舞女的锦帛及钱财。

孟尝廉洁，克俾合浦还珠；相如忠勇，能使秦廷归璧。俾：音比。广西合浦产珍珠，因太守贪欲无度，珍珠都迁移走了，后来孟尝担任太守，十分廉洁，珍珠慢慢又迁回来了。相如：指蔺相如。

玉钗作燕飞，汉宫之异事；金钱成蝶舞，唐库之奇传。汉武帝时有两仙女赠玉钗，汉武帝送给赵婕妤，宫人想打碎玉钗，结果玉钗变成白燕飞天而去。唐穆宗时，宫中牡丹花开放，有黄色、白色的蝴蝶数万在花间飞舞，皇帝命令张网捕捉，得到数百只，仔细一看，原来是府库的金钱。

广钱固可以通神，营利乃为鬼笑。唐代张延断案，有人送他一万钱，请他不要过问此事，张延不理会，第二天，有人又送十万钱，张延说：“十万钱可以通神灵，我担心遭受灾祸，不能不停止了。”南朝刘伯龙担任官职，家中很穷，想赚点钱，旁边有一个鬼拍手大笑，刘伯龙叹息说：“贫穷是命，今天被鬼笑话”。

以小致大，谓之抛砖引玉；不知所贵，谓之买椟还珠。

贤否罹害，如玉石俱焚；贪得无厌，虽锱铢必算。否：指不贤的人。罹：音离。锱铢：极小的重量单位。

崔烈以钱买官，人皆恶其铜臭；秦嫂不敢视叔，自言畏其多金。崔烈：汉代人，用五百万钱买了一个司徒的官职，结果儿子崔均说：“外面的人都说你有铜臭味。”秦嫂：苏秦的嫂子。传说苏秦潦落时，嫂子不给他做饭，受到赵王重用后，嫂子跪在地上不抬头见他，苏秦问她为何，嫂子说：“因为你地位高，钱非常多。”

熊衮父亡，天乃雨钱助葬；仲儒家窘，天乃雨金济贫。熊衮：唐代御史，奉公守法，家无积蓄。父亲死后，上天降下十万钱帮他安葬。仲儒：翁仲儒家贫，上天降下十斛金给他家，因此他可以与王候比富。

汉杨震畏四知而辞金，唐太宗因惩贪而赐绢。汉震：汉代人，曾经推荐王密为邑令，王密晚上带着金子赠给他，说：“黑夜无人知道。”杨震说：“天知地知，你知我知，何谓无知。”唐代长孙顺德接受别人赠给的绢，事情被发觉后，唐太宗又赐给绢十匹，使他羞愧难当。

晋鲁褒作钱神论，尝以钱为孔方兄；王夷甫口不言钱，乃谓钱为阿堵物。

然而床头金尽，壮士无颜；囊内钱空，阮郎羞涩。晋代阮孚带一个面囊游会稽，有人问他包中是何物，阮孚说：“只有一文钱看包，恐怕它羞涩。”

但匹夫不可怀壁，人生孰不爱财。


贫富

【原文】

命之修短有数，人之富贵在天。

惟君子安贫，达人知命。

贯朽粟陈，称羡财多之谓；紫标黄榜，封记钱库之名。

贪爱钱物，谓之钱愚；好置由宅，谓之地癖。

守钱虏，讥蓄财而不散；落魄夫，谓失业之无依。

贫者地无立锥，富者田连阡陌。

室如悬磬，言其甚窘；家无儋石，谓其极贫。

无米曰在陈，守死曰待毙。

富足曰殷实，命蹇日数奇。

甦 [su] 涸鲋，乃济人之急；呼庚癸，是乞人之粮。

家徒壁立，司马相如之贫；扊扅 [yanyi] 为炊，秦百里奚之苦。

鹄形菜色，皆穷民饥饿之形；炊骨爨骸，谓军中乏粮之惨。

饿死留君臣之义，伯夷叔齐；资财敌王公之富，陶朱倚顿。

石崇杀妓以侑酒，恃富行凶；何曾一食费万钱，奢侈过甚。

二月卖新丝，五月粜新谷，真是剜肉医疮；三年耕而有一年之食，九年耕而有三年之食，庶几遇荒有备。

贫士之肠习黎苋，富人之口厌膏梁。

石崇以蜡代薪，王恺以饴沃釜。

范丹土灶生蛙，破甑生尘；曾子捉襟见肘，纳履决踵，贫不胜言；韦庄数米而饮，称薪而爨，俭有可鄙。

总之饱德之士，不愿膏梁；闻誉之施，奚图文绣。



【注释】

命之修短有数，人之富贵在天。修短：长短。

惟君子安贫，达人知命。达人：通达之人。

贯朽粟陈，称羡财多之谓；紫标黄榜，封记钱库之名。贯：穿钱的绳子。紫标黄榜：梁武帝爱钱，每百万为一堆，挂上黄榜，每千万为一库，挂上紫标。

贪爱钱物，谓之钱愚；好置由宅，谓之地癖。晋代和峤担任太傅，富比王候，但是吝啬，杜预称他为“钱愚”。唐李恺善于置办田产，人称地癖。

守钱虏，讥蓄财而不散；落魄夫，谓失业之无依。汉代马援发财后，将其钱财全部分给亲朋好友，说：“挣了钱，贵在能施舍予人，否则只是守钱虏罢了。

贫者地无立锥，富者田连阡陌。阡陌：田间的道路。

室如悬磬，言其甚窘；家无儋石，谓其极贫。悬磬：悬着的磬。磬：石制或玉制的乐器，很光滑。儋：音单，古代容量单位，一石是十斗，两石为一儋。

无米曰在陈，守死曰待毙。在陈：指孔子在陈被困之事。楚国派人聘请孔子，孔子前往楚国，经过陈蔡时，被陈蔡出兵相阻，孔子不能通过，断粮七天。

富足曰殷实，命蹇日数奇。蹇：音简，艰阻，不顺利。数奇：命数单而不偶合。

甦涸鲋，乃济人之急；呼庚癸，是乞人之粮。甦：音苏。庚癸：指粮食。古代军队中曾用庚癸作为暗语代指粮食。

家徒壁立，司马相如之贫；扊扅为炊，秦百里奚之苦。扊扅：音掩夷，门闩。

鹄形菜色，皆穷民饥饿之形；炊骨爨骸，谓军中乏粮之惨。鹄形：像野鹅的样子，指瘦弱。爨：音窜，炊也。

饿死留君臣之义，伯夷叔齐；资财敌王公之富，陶朱倚顿。陶朱：指范蠡，曾积累财产百万，自号陶朱公。倚顿：山东的贫士，听说陶朱公致富，前往请教致富之术，后来倚顿按陶朱公的指点去做，很快致富。

石崇杀妓以侑酒，恃富行凶；何曾一食费万钱，奢侈过甚。侑：音右，劝。晋代何曾一顿饭花费万钱，还说无处下筷。

二月卖新丝，五月粜新谷，真是剜肉医疮；三年耕而有一年之食，九年耕而有三年之食，庶几遇荒有备。本句是指农夫和蚕户的痛苦和理想。

贫士之肠习黎苋，富人之口厌膏梁。黎、苋（音现）：指黎草和苋菜。膏梁：指肥肉和优质米。

石崇以蜡代薪，王恺以饴沃釜。晋代石崇曾用蜡代替木柴，晋代王恺曾用粮洗锅。

范丹土灶生蛙，破甑生尘；曾子捉襟见肘，纳履决踵，贫不胜言；韦庄数米而饮，称薪而爨，俭有可鄙。范丹：汉代人，家中很穷，灶中长出青蛙，砂锅中积满尘土。曾子：孔子的弟子，很穷，拉衣襟露出胳膊，拉鞋子露出脚后跟。韦庄：唐代人，生性吝啬。爨：音窜，炊也。

总之饱德之士，不愿膏梁；闻誉之施，奚图文绣。饱德：心中充满仁德。奚：何必。


疾病死丧

【原文】

福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。

惟智者能调，达人自玉。

问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。

罹病者，甚为造化小儿所苦；患病者，岂是实沈台骀为灾。

病不可为，曰膏肓；平安无事，曰无恙。

采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。

可以勿药，喜其病安；厥疾勿瘳，言其病笃。

疟不病君子，病君子正为疟耳；卜所以决疑，既不疑复何卜哉？谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。

将属纩，将易篑，皆言人之将死；作古人，登鬼箓，皆言人之已亡。

亲死则丁忧，居丧则读礼。

在床谓之尸，在棺谓之柩。

报孝书曰讣，慰孝子曰唁。

往吊曰匍匐，庐墓日倚庐。

寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。

男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。

天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，土人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。

自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤哀子；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。

父死何谓考，考者成也，已成事业也；母死何谓妣，妣者媲也，克媲父美也。

百日内曰泣血，百日外曰稽颡。

期年曰小祥，两期曰大祥。

不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，言服之有等伦。

三月之服曰缌麻，三年将满曰禫 [dan] 礼。

孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。

死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之枚曰哀杖，为扶哀痛之躯。

父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。

以财物助丧家，谓之赙；以车马助丧家，谓之赗 [feng]；以衣殓死者之身，谓之禭；以玉实死者之口，谓之琀。

送丧曰执绋，出柩曰驾輀 [er]。

吉地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。

墓前石人，原名翁仲；柩前功布，今日铭旌。

挽歌始于田横，墓志创于傅奕。

生坟曰寿藏，死墓曰佳城。

坟曰夜台，圹曰窀穸 [kuang-zhun-xi]。

已葬曰瘗玉，致祭曰束刍。

春祭曰礿『禴 yue]，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。

饮杯棬而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。

子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。

王裒哀父之死，门人因废蓼莪 [e] 诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘杜。

树欲静而风不息，子欲养而亲不在，皋鱼增感；与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。

故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。



【注释】

福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。

惟智者能调，达人自玉。智者能够调和五脏身心，通达的人会自我珍重。

问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。违和：不调和。微痒：小毛病

罹病者，甚为造化小儿所苦；患病者，岂是实沈台骀为灾。罹：遭遇。实沈、台骀：传说中的参神、汾神，能使人生病。骀：音台，劣马。

病不可为，曰膏肓；平安无事，曰无恙。膏：指心下的部位。肓：指胞腹之间的横隔。

采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。采薪：意思是患病不能负薪。因为鱼腐烂是从内至外，故用河鱼之患指腹泄。

可以勿药，喜其病安；厥疾勿瘳，言其病笃。厥：谓足逆冷也。廖：愈。

疟不病君子，病君子正为疟耳；卜所以决疑，既不疑复何卜哉？晋朝有一小儿的父亲病了，有人问他：“你父亲是有品德的君子，怎么会得疟疾呢？”小儿说：“正因为它让君子患病，所以才叫疟疾。

谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。晋代谢安梦见乘坐桓温的车子走了十六里，看见一只白鸡就停下来了。不知何意。后来谢安接替桓温任宰相，过了十六年忽然得病，谢安才悟到：“原来十六里意味着十六年，见到白鸡而停止，意味着酉年，我将一病不起了。”不久果然病死。楚王吃饭时吃出一条水蛭来，想吐掉又怕厨师因此获罪，就勉强吞进去而得病。令尹知道其中的缘由，就对楚王说：“大王有这样的德行，此病不会有什么伤害。”后来果然好了。

将属纩，将易箦，皆言人之将死；作古人，登鬼箓，皆言人之已亡。属纩：将绵放在人鼻下，检查是否断气。纩：音旷，新丝或绵絮。易箦：换下竹席。箦：音责，竹席。箓：音录，簿籍。

亲死则丁忧，居丧则读礼。丁忧：遭遇忧伤，指居丧。读礼：《礼记》中载，死者未葬时读葬礼，既葬则读祭礼。

在床谓之尸，在棺谓之柩。柩：装了尸体一棺材。

报丧书曰讣，慰孝子曰唁。讣：报丧的文告。唁：慰问死者家属。

往吊曰匍匐，庐墓日倚庐。匍匐：爬行，指前往吊唁。倚庐：古代在父母墓边搭小屋居住以守墓，称为倚庐。

寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。苫：音山，用茅草编成的覆盖物。块：土块。

男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。正寝：正厅。内寝：内室。古代男子将要死时，就移到正厅东首，以候气绝。如果是女子仍然躺在内室。

天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，土人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。薨：音轰。

自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤哀子；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。怙：仰仗。恃：依靠。

父死何谓考，考者成也，已成事业也；母死何谓妣，妣者媲也，克媲父美也。克媲父美：可以和父亲媲美。

百日内曰泣血，百日外曰稽颡。稽颡：叩头。颡：音嗓，额头。

期年曰小祥，两期曰大祥。

不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，言服之有等伦。衰：古代丧服，用粗麻布制成。丧服有五种，即斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻，按与死者的不同关系穿用。穿的时间也有长短，大功要穿九个月，小功要穿五个月，缌麻要穿三个月。斩衰：不缝边的丧服。齐衰：缝边的丧服。

三月之服曰缌麻，三年将满曰禫礼。禫礼：指除去丧服的祭礼。禫：音淡，古时丧家除服的祭祀

孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。祖父母死了，嫡孙要服一年丧，手中拿着丧杖，称为杖期。承重：长子死了，由嫡孙代替服丧，称为承重孙，即承担重任的意思。

死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之枚曰哀杖，为扶哀痛之躯。明器：陪葬的器物。

父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。父亲的气节在外，所以哀杖用竹子制作。

以财物助丧家，谓之赙；以车马助丧家，谓之帽；以衣殓死者之身，谓之禭；以玉实死者之口，谓之琀。赙：音父。

送丧曰执绋，出柩曰驾輀。执绋：拉住绳子。绋：指引棺材入墓穴的绳子。輀：音耳，丧车也。

吉地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。牛眠地：牛睡觉的地方，指风水好。晋代陶侃的父亲死后，将下葬时，牛不见了，有老人说：“牛睡在前面山间的污泥中，如果将死者葬在那里，后代会出将军。”陶侃后来果然当了将军。马鬣封：孔子安葬母亲后，筑的坟像马脖子上的鬣毛。

墓前石人，原名翁仲；柩前功布，今日铭旌。铭旌：指灵枢前记载功劳的布。

挽歌始于田横，墓志创于傅奕。

生坟曰寿藏，死墓曰佳城。寿藏：给活人修的坟。

坟曰夜台，圹曰窀穸。夜台：指墓中昏暗如夜。窀穸：音谆昔，墓穴。

已葬曰瘗玉，致祭曰束刍。瘗：音义，埋。束刍：将青草放在灵前。

春祭曰禴，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。禴：读作乐。禘：音帝。烝：音争。

饮杯棬而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。用母亲用过的杯子而心中悲痛，母亲口中的气息像还存在一样。棬：音圈，曲木制成的饮器。

子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。

王裒哀父之死，门人因废蓼莪诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘社。裒：音掊。晋代人王裒一读到怀念父母的《蓼莪》诗就悲痛欲绝，他的学生因此不再读这首诗。停桑柘社：魏朝王修的母亲因为在社日那天去世，次年社日，邻里因为王修极为悲痛，就停止了社日活动。

树欲静而风不息，子欲养而亲不在，皋鱼增感；与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。皋鱼：齐国人，曾对孔子说：“树欲静而风不止，儿子想赡养双亲已不在。”后来痛哭而死。曾子曾说：“与其杀牛去祭祀，不如在亲人活着的时候用鸡猪好好供养。”

故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。慎终追远：重视安葬，追念逝者。
《幼学琼林》全文及解释（卷四）


卷四
文事

【原文】

多才之士，才储八斗；博学之德，学富五车。

三坟五典，乃三皇五帝之书；八索九丘，是八泽九州之志。

书经载上古唐虞三代之事，故曰尚书；易经乃姬周文王周公所系，故曰周易。

二戴曾删礼记，故曰戴礼；二毛曾注诗经，故曰毛诗。

孔子作春秋，因获麟而绝笔，故曰麟经。

荣于华衮，乃春秋一字之褒；严于斧铖，乃春秋一字之贬。

缣缃黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。

锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。

雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。

称人近来进德，曰士别三日，当刮目相看；羡人学业精通，曰面璧九年，始有此神悟。

五凤楼手，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。

誉才高，曰今之班马；羡诗工，曰压倒元白。

汉晁错多智，景帝号为智囊；高仁裕多诗，时人谓之诗窖。

骚客即是诗人，誉髦乃称美士。

自古诗称李杜，至今字仰钟王。

白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。

惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌音之嘹喨。

涉猎不精，是多学之弊；咿唔呫 [che,tie] 毕，皆读书之声。

连篇累牍，总说多文；寸楮尺素，通称简札。

以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。

文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。

应试无文，谓之曳白；书成绣梓，谓之杀青。

袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。

裁诗曰推敲，旷学曰作辍。

文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。

秦始皇无道，焚书坑儒；唐太完好文，开科取士。

花样不同，乃谓文章之异；燎草塞责，不求辞语之精。

邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。

作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。

求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。

竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。

称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。

白居易生七月，便识之无二字；唐李贺才七岁，作高轩过一篇。

开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。

汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。

江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。

李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。

茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。

文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道如良玉精金。

李白才离，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。



【注释】

多才之士，才储八斗；博学之儒，学富五车。晋谢灵运曾说：“天下才共一石，子建独得八斗，我得一斗，天下人共得一斗”

三坟五典，乃三皇五帝之书；八索九丘，是八泽九州之志。八索九丘：上古时的地理书。

书经载上古唐虞三代之事，故曰尚书；易经乃姬周文王周公所系，故曰周易。尚书：原意为上古之书。

二戴曾删礼记，故曰戴礼；二毛曾注诗经，故曰毛诗。

孔子作春秋，因获麟而绝笔，故曰麟经。孔子所著的《春秋》，写到鲁哀公捕获麒麟就这写了，因为孔子认为这是世道衰落的象征。

荣于华衮，乃春秋一字之褒；严于斧铖，乃春秋一字之贬。得到《春秋》的一个字的表扬比得到华丽的衣服还要光荣，受到《春秋》的贬损比受斧钺之刑还要难受。

缣缃黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。缣缃：淡黄色的丝绢，用来保护书。黄卷：夹在书中灭虫的黄纸。雁帛：汉朝曾假称从一只系有帛书的雁身上获得苏武的消息，借此向匈奴索还苏武。鸾笺：印有鸾凤的信笺。

锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。

雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。雕虫：蛀木的虫。晋代袁宏靠在马上写檄文，很快写就。

称人近来进德，曰士别三日，当刮目相看；羡人学业精通，曰面璧九年，始有此神悟。士别三日：三国时鲁肃对吕蒙的赞语。面壁九年：禅祖达摩曾在嵩山少林寺面壁而坐九年，将法衣传给慧可。

五凤楼手，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。宋代韩洎文章写得好，自称为“五凤楼手”。

誉才高，曰今之班马；羡诗工，曰压倒元白。班马：指汉代班固和马融。杨汝士与白居易、元稹参加宴会，即席作诗，大家推认杨汝士的诗最好，杨汝士回去对人说：“今日压倒元白了。”

汉晁错多智，景帝号为智囊；高仁裕多诗，时人谓之诗窖。高仁裕：唐代人，写诗万篇，时人称为诗窖子。

骚客即是诗人，誉髦乃称美士。誉髦：美好英俊。

自古诗称李杜，至今字仰钟王。钟王：三国时书法家钟繇和晋代书法家王羲之。

白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。赓：音羹，连续、继续之意。唐代张鹜每次应试都名列前茅，人们称赞他的文章如青铜钱，万选万中，称他为“青钱学士”。

惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌音之嘹亮。相传古代有叫韩娥的女子唱歌换得食物，她走以后，余音绕梁，三日不绝。

涉猎不精，是多学之弊；咿唔呫毕，皆读书之声。

连篇累牍，总说多文；寸楮尺素，通称简札。牍：文书。寸楮：小块的纸。尺素：书信。

以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。稽古：研究古代的东西。

文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。文不加点：文章没有一点要修改。机杼一家：布局要成一体。

应试无文，谓之曳白；书成镌梓，谓之杀青。曳白：指交白卷。镌梓：刻印。杀青：古代是用竹简写字，要先将竹烤出水分去掉青皮，称为杀青。

袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。李白曾说：“韩昭祖的才能，如拆下的袜线，没有一根是长的。”学肤：学问肤浅。

裁诗曰推敲，旷学曰作辍。作辍：停止。

文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。汉代有兰台以藏书，有石室以藏高祖与功臣的誓言。

秦始皇无道，焚书坑儒；唐太完好文，开科取士。开科：开科举取仕之先。

花样不同，乃谓文章之异；燎草塞责，不求辞语之精。

邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。手足以右边为方便，故称不正当之术为左道。肄：音艺，学习。

作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。翰、觚：笔和木简。

求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。椽笔：大手笔。大方家：有大道的人。

竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。明镜不疲：明镜不怕多照，指有学问的人不怕多请教。

称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。邺架：唐李泌被封为邺候，藏书很多，故后来称书架为邺架。

白居易生七月，便识之无二字；唐李贺才七岁，作《高轩过》一篇。

开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。

汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。太乙燃藜：汉代刘向元宵节时一人在天禄阁校书，有一个黄衣老在进来吹燃拐杖照明，自称是太乙星的精魂。陶谷出诏：宋太祖赵匡胤黄袍加身时，没有周皇帝禅位诏书，翰林学士陶谷已写好诏书，这时就从袖中拿出。

江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。

李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。唐代李守素被许敬宗称为人物志。唐太宗出行，有人请求带些书，太宗说：“虞世南就是行走秘书监，不用带书”

茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。茹：吃。

文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道如良玉精金。程明道：宋代理学家程颢。人称为明道先后。

李白才高，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。孙绰：晋代人。范荣期称赞他写的《天台赋》掷地会发出金石之声。


科第

【原文】

士人入学曰游泮，又曰采芹；士人登科曰释褐，又曰得隽。

宾兴即大比之年，贤书乃试录之号。

鹿鸣宴，款文榜之贤；鹰扬宴，待武科之士。

文章入式，有朱衣以点头；经术既明，取青紫如拾芥。

其家初中，谓之破天荒；士人超拔，谓之出头地。

中状元，曰独占鳌头；中解元，曰名魁虎榜。

琼林赐宴，宋太宗之伊始；临轩问策，宋神宗之开端。

同榜之人，皆是同年；取中之官，谓之座主。

应试见遗，谓之龙门点额；进士及第，谓之雁塔题名。

贺登科，曰荣膺鹗荐；入贡院，曰鏖战棘闱。

金殿唱名曰传胪 [lu]，乡会放榜曰撤棘。

攀仙桂，步青云，皆言荣发；孙山外，红勒帛，总是无名。

英雄入吾彀，唐太宗喜得佳士；桃李属春官，刘禹锡贺得门生。

薪，采也，[梄水][you]，积也，美文王作人之诗，故考士谓之薪『木酉水』之典；汇，类也，征，进也，是连类同进之象，故进贤谓之汇征之途。

赚了英雄，慰人下第；傍人门户，怜士无依。

虽然有志者事竟成，伫 [zhu] 看荣华之日；成丹者火候到，何惜烹炼之功。



【注释】

士人入学曰游泮，又曰采芹；士人登科曰释褐，又曰得隽。《诗经》中有“畏乐泮水，薄采其芹。”泮指学校。释褐：脱去粗毛布制的褐衣。得隽：得引隽杰。

宾兴即大比之年，贤书乃试录之号。宾兴：《周礼》中指选择贤能的人。贤书：乃登录贤才的书簿。

鹿鸣宴，款文榜之贤；鹰扬宴，待武科之士。鹿鸣：《诗经》中宴请宾客的篇名，后指皇帝招待录取者的宴会。鹰扬：《诗经》曾用来赞颂吕尚的气度，意为如鹰之飞扬。

文章入式，有朱衣以点头；经术既明，取青紫如拾芥。欧阳修作贡举考官，阅卷时，觉得有红衣老人在旁边点头，文章就合格，于是写诗云：“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头”。取青紫如拾芥：穿上青紫色的官服就像拾取芥草一样容易。

其家初中，谓之破天荒；士人超拔，谓之出头地。出头地原是欧阳修赏识苏轼的才华所说的话，意思是苏轼将要超过自己。

中状元，曰独占鳌头；中解元，曰名魁虎榜。晋士晋见皇帝，状元正好站在雕刻着巨鳌的地方。魁虎榜：唐代欧阳詹与韩愈同榜中进士，人称魁虎榜。

琼林赐宴，宋太宗之伊始；临轩问策，宋神宗之开端。从宋太宗开始在琼林苑宴请进士。临轩问策：皇帝亲自策问考试。

同榜之人，皆是同年；取中之官，谓之座主。座主：进士对主考官的称呼。

应试见遗，谓之龙门点额；进士及第，谓之雁塔题名。应试见遗：考试被遗漏，指没有考中。龙门点额：传说黄河上有龙头，鲤鱼跃过就成为龙，没有跃过就点额而回。雁塔题名：唐代中宗以后，对及第的人都在慈恩寺雁塔上题名。

贺登科，曰荣膺鹗荐；入贡院，曰鏖战棘闱。汉代孔融曾向皇帝推荐祢衡，称赞他为鹗鸟。棘闱：古代考试时，有时用棘木将考场围起，故称棘围。

金殿唱名曰传胪，乡会放榜曰撤棘。皇帝在殿上圈点名次，宰相拆开读名字，由阁门、卫士依次传呼到殿外。

攀仙桂，步青云，皆言荣发；孙山外，红勒帛，总是无名。宋代刘几常说过头话，欧阳修十分厌恶，就用红笔横着抹掉，称此为红勒帛。

英雄入吾彀，唐太宗喜得佳士；桃李属春官，刘禹锡贺得门生。彀：音够。桃李属春官：唐代刘禹锡曾写“满城桃李属春官”的诗句庆贺得到门生。

薪，采也，槱，积也，美文王作人之诗，故考士谓之薪槱之典；汇，类也，征，进也，是连类同进之象，故进贤谓之汇征之途。槱：音有，堆积。

赚了英雄，慰人下第；傍人门户，怜士无依。赚了英雄，慰人下第：是安慰士人落第的话。唐代曾有人作诗：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头”。

虽然有志者事竟成，伫看荣华之日；成丹者火候到，何惜烹炼之功。


制作

【原文】

上古结绳记事，苍颉制字代绳。

龙马负图，伏羲因画八卦；洛龟呈瑞，大禹因列九畴。

历日是神农所为，甲子乃大桡 [rao] 所作。

算数作于隶首，律吕造自伶伦。

甲胄舟车，系轩辕之创始；权量衡度，亦轩辕之立规。

伏羲氏造网罟，教佃渔以赡民用；唐太宗造册籍，编里甲以税田粮。

兴贸易，制耒耜 [si]，皆由炎帝；造琴瑟，教嫁娶，乃是伏羲。

冠冕衣裳，至黄帝而始备；桑麻蚕绩，自元妃而始兴。

神农尝百草，医药有方；后稷播百谷，粒食攸赖。

燧人氏钻木取火，烹饪初兴；有巢氏构木为巢，宫室始创。

夏禹欲通神祗，因铸镛钟于郊庙；汉明尊崇佛教，始立寺观于中朝。

周公作指南车，罗盘是其遗制；钱乐作浑天仪，历家始有所宗。

育王得疾，因造无量宝塔；秦政防胡，特筑万里长城。

叔孙通制立朝仪，魏曹丕秩序官品。

周公独制礼乐，萧何造立律条。

尧帝作围棋，以教丹朱；武王作象棋，以象战斗。

文章取士，兴于赵宋；应制以诗，起于李唐。

梨园子弟，乃唐明皇作始；资治通鉴，乃司马光所编。

笔乃蒙恬所造，纸乃蔡伦所为。

凡今人之利用，皆古圣之前民。



【注释】

上古结绳记事，苍颉制字代绳。苍颉：传说是皇帝的史官，创制了文字。

龙马负图，伏羲因画八卦；洛龟呈瑞，大禹因列九畴。传说龙马背着图在黄河中出现，背上有五十五个阴阳点，伏羲氏因此画出八卦。相传大禹治水时，有神龟着文出现在洛河上。

历日是神农所为，甲子乃大桡所作。甲子：指用十天干，十二地支记时的方法，传说是黄帝的大臣大桡创制。

算数作于隶首，律吕造自伶伦。隶首，伶伦：传说都是黄帝手下的大臣。

甲胄舟车，系轩辕之创始；权量衡度，亦轩辕之立规。

伏羲氏造网罟，教佃渔以赡民用；唐太宗造册籍，编里甲以税田粮。罟：音古，网的总称。赡：满足。

兴贸易，制耒耜，皆由炎帝；造琴瑟，教嫁娶，乃是伏羲。耒耜：音垒似，农具。

冠冕衣裳，至黄帝而始备；桑麻蚕绩，自元妃而始兴。元妃：黄帝的妃子。

神农尝百草，医药有方；后稷播百谷，粒食攸赖。后稷：周朝的始祖。

燧人氏钻木取火，烹饪初兴；有巢氏构木为巢，宫室始创。

夏禹欲通神祗，因铸镛钟于郊庙；汉明尊崇佛教，始立寺观于中朝。镛钟：大钟。立寺观于中朝：在中国设立寺庙。

周公作指南车，罗盘是其遗制；钱乐作浑天仪，历家始有所宗。

育王得疾，因造无量宝塔；秦政防胡，特筑万里长城。古印度国王阿育王，传说他因为得病，就搜罗了西域各塔的龙宫舍利，役使鬼神在一天一夜造成八万四千宝塔。

叔孙通制立朝仪，魏曹丕秩序官品。

周公独制礼乐，萧何造立律条。

尧帝作围棋，以教丹朱；武王作象棋，以象战斗。丹朱：尧的儿子，因为荒淫无度，尧制作围棋以陶冶他的性情。

文章取士，兴于赵宋；应制以诗，起于李唐。

梨园子弟，乃唐明皇作始；资治通鉴，乃司马光所编。唐明皇选乐工、宫女数百人，在梨园亲自教他们乐曲，故称梨园了弟。

笔乃蒙恬所造，纸乃蔡伦所为。

凡今人之利用，皆古圣之前民。古代圣人开创民用之先。


技艺

【原文】

医士业岐轩之术，称曰国手；地师习青乌之书，号曰堪舆。

卢医扁鹊，古之名医；郑虔崔白，古之名画。

晋郭璞得青囊经，故善卜筮地理；孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞。

善卜者，是君平詹尹之流；善相者，即唐举子卿之亚。

推命之士即星士，绘图之士曰丹青。

大风鉴，相士之称；大工师，木匠之誉。

若王良，若造父，皆善御之人；东方朔，淳于髡，系滑稽之辈。

称善卜卦者，曰今之鬼谷；称善记怪者，曰古之董狐。

称诹 [zou] 日之人曰太史，称书算之人曰掌文。

掷骰 [tou] 者，喝雉呼卢；善射者，穿杨贯虱。

樗蒱 [chupu] 之戏，乃云双陆；橘中之乐，是说围棋。

陈平作傀儡，解汉高白登之围；孔明造木牛，辅刘备运粮之计。

公输子削木鸢，飞天至三日而不下；张僧繇画壁龙，点睛则雷电而飞腾。

然奇技似无益于人，而百艺则有济于用。



【注释】

医士业歧轩之术，称曰国手；地师习青乌之书，号曰堪舆。歧轩：歧指歧伯，指医生。轩指轩辕，即黄帝。青乌之书：堪舆家的祖宗青乌子写有相地的书。

卢医扁鹊，古之名医；郑虔崔白，古之名画。扁鹊：名秦缓，战国时名医，家在卢国，又称卢医。郑虔、崔白：唐代画家。

晋郭璞得青囊经，故善卜筮地理；孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞。青囊经：有关天文卜筮的书。陈思邈：唐代名医，传说虎曾请他拔去口中金钗，龙曾请他点鳞医病。

善卜者，是君平詹尹之流；善相者，即唐举子卿之亚。君平：汉代人，以占卜为业。詹尹：战国时楚国的太卜官，曾为屈原占卜。唐举、子卿：战国时人。

推命之士即星士，绘图之士曰丹青。

大风鉴，相士之称；大工师，木匠之誉。大风鉴：指迅速而明确。

若王良，若造父，皆善御之人；东方朔，淳于髡，系滑稽之辈。王良：战国时人，赵简子曾让王良驾车。造父：周穆王时人。淳于髡：音昆，战国时人，滑稽善辩。

称善卜卦者，曰今之鬼谷；称善记怪者，曰古之董狐。董狐：春秋时史官。

称诹日之人曰太史，称书算之人曰掌文。诹：音邹，咨询；询问。诹日：选择黄道吉日。

掷骰者，喝雉呼卢；善射者，穿杨贯虱。雉、卢：红点、黑点。古代用五种木头做成骰子，称为枭、卢、雉、犊、塞。穿杨：楚养由基之事。贯虱：纪昌学射之事。

樗蒱之戏，乃云双陆；橘中之乐，是说围棋。樗蒱：音出仆，与双陆一样同为赌博游戏。古代巴邛家中有两个大橘子，剖开后，每个橘子中有两个老人在下围棋，谈笑自若。

陈平作傀儡，解汉高白登之围；孔明造木牛，辅刘备运粮之计。陈平曾作傀儡人帮助汉高祖刘邦解除了白登之围。木牛：诸葛亮曾制作木牛流马运粮。

公输子削木鸢，飞天至三日而不下；张僧繇画壁龙，点睛则雷电而飞腾。公输子：即鲁班。

然奇技似无益于人，而百艺则有济于用。


讼狱

【原文】

世人惟不平则鸣，圣人以无讼为贵。

上有恤刑之主，桁 [heng] 杨雨润；下无冤枉之民，肺石风清。

虽囹圄便是福堂，而画地亦可为狱。

与人搆讼，曰鼠牙雀角之争；罪人诉冤，有抢地吁天之惨。

狴犴猛犬而能守，故狱门画狴犴之形；棘木外刺而里直，故听讼在棘木之下。

乡亭之系有岸，朝廷之系有狱，谁敢作奸犯科；死者不可复生，刑者不可复续，上当原情定罪。

囹圄是周狱，羑里是商牢。

桎梏之设，乃拘罪人之具；缧绁 [leixie] 之中，岂无贤者之冤。

两争不放，谓之鹬蚌相持；无辜牵连，谓之池鱼受害。

请公入瓮，周兴自作其孽；下车泣罪，夏禹深痛其民。

好讼曰健讼，挂告曰株连。

为人息讼，谓之释纷；被人栽冤，谓之嫁祸。

徒配曰城旦，遣戍是问军。

三尺乃朝廷之法，三木是罪人之刑。

古之五刑，墨劓剕 [fei] 宫大辟；今之律例，笞杖死罪徒流。

上古时削木为吏，今日之淳风安在；唐太宗纵囚归狱，古人之诚信可嘉。

花落讼庭间，草生囹圄静，歌何易治民之间；吏从冰上立，人在镜中行，颂卢奂折狱之清。

可见治乱之药石，刑罚为重；兴平之梁肉，德教为先。



【注释】

世人惟不平则鸣，圣人以无讼为贵。

上有恤刑之主，桁杨雨润；下无冤枉之民，肺石风清。桁杨雨润：桁杨像细雨润物。桁杨：刑具。肺石：红色的石头，有冤的人可以站在上面诉说。

虽囹圄便是福堂，而画地亦可为狱。囹圄：音灵雨，监狱。

与人抅讼，曰鼠牙雀角之争；罪人诉冤，有抢地吁天之惨。抅：同拘。鼠牙雀角：《诗经》中有“谁谓雀无角…谁谓鼠无牙…何以诉我讼”的诗句。抢地：以头碰地。

狴犴猛犬而能守，故狱门画狴犴之形；棘木外刺而里直，故听讼在棘木之下。狴犴：音闭岸，传说中一种善于守让的野兽。棘木之下：古代规定在棘木之下听取诉讼。

乡亭之系有岸，朝廷之系有狱，谁敢作奸犯科；死者不可复生，刑者不可复续，上当原情定罪。系：指拘押。

囹圄是周狱，羑里是商牢。羑：音有。

桎梏之设，乃拘罪人之具；缧绁之中，岂无贤者之冤。桎梏：脚镣手械。缧绁：音雷泄，拘捕犯人时用的黑色的绳子。

两争不放，谓之鹬蚌相持；无辜牵连，谓之池鱼受害。

请公入瓮，周兴自作其孽；下车泣罪，夏禹深痛其民。唐代周兴谋反，武则天命令来俊臣前去治罪，来俊臣不动声色地问周兴说：“犯人不供认，有什么办法？”周兴说：“将囚犯丢入在火上烤的大瓮中，什么事办不到？”来俊臣于是说：“有人指控你，请兄入瓮吧。”周兴慌忙叩头认罪。下车泣罪：夏禹看见犯人，下车询问而泣说：“这是我的德行太薄，不能感化百姓啊。”

好讼曰健讼，挂告曰株连。

为人息讼，谓之释纷；被人栽冤，谓之嫁祸。

徒配曰城旦，遣戍是问军。城旦：早晨起来修城。问军：从军。

三尺乃朝廷之法，三木是罪人之刑。古代用三尺竹简书写的法律。三木：指枷、镣、钮三种刑具。

古之五刑，墨劓剕宫大辟；今之律例，笞杖死罪徒流。墨劓剕宫大辟：面上刺字、割鼻、砍足、阉割、处死。笞杖死罪徒流：抽打、杖打、斩首或绞死、劳役、流放。

上古时削木为吏，今日之淳风安在；唐太宗纵囚归狱，古人之诚信可嘉。削木头作为狱吏。唐太宗曾让死刑犯回家，让他们来年秋天再来接受死刑，结果犯人到期果然回来了。

花落讼庭间，草生囹圄静，歌何易治民之间；吏从冰上立，人在镜中行，颂卢奂折狱之清。何易：唐代时任益昌县令，治理有方，诉讼很少，百姓做歌曰：“花落讼庭间，草行囹圄静。”卢奂：唐代时任南郡守，公正廉明，百姓赞道：“吏从冰上立，人在镜中行。”

可见治乱之药石，刑罚为重；兴平之梁肉，德教为先。汉代崔实曾说：“刑罚可以作为治理乱世的药物，德教可以作为促进兴平的美味。”


释道鬼神

【原文】

如来释迦，即是牟尼，原系成佛之祖；老聃李耳，即是道君，乃是道教之宗。

鹫岭祗园，皆属佛国；交梨火枣，尽是仙丹。

沙门称释，始于晋道安；中国有佛，始于汉明帝。

箴『咸换为钱』铿即是彭祖，八百高年；许逊原宰旌阳，一家超举。

波罗犹云彼岸，紫府即是仙宫。

曰上方，曰梵刹，总是佛场；曰真宇，曰蕊珠，皆称仙境。

伊蒲馔可以斋僧，青精饭亦堪供佛。

香积厨僧家所备，仙麟脯仙子所餐。

佛图澄显神通，咒莲生钵；葛仙翁作戏术，吐饭成蜂。

达摩一苇渡江，栾巴噀 [xun] 酒灭火。

吴猛画江成路，麻姑掷米成珠。

飞锡挂锡，谓僧人之行止；导引胎息，谓道士之修持。

和尚拜礼曰和南，道士拜礼曰稽首。

曰圆寂，曰荼毗，皆言和尚之死；曰羽化，曰尸解，悉言道士之亡。

女道曰巫，男道曰觋，自古攸分；男僧曰僧，女僧曰尼，从来有别。

羽客黄冠，皆称道士；上人比丘，并美僧人。

檀越檀那，僧家称施主；烧丹炼汞，道士学神仙。

和尚自谦，谓之空桑子；道士诵经，谓之步虚声。

菩者普也，萨者济也，尊称神祗，故有菩萨之誉。

水行龙力大，陆行象力大，负荷佛法，故有龙象之称。

儒家谓之世，释家谓之劫，道家谓之尘，俱谓俗缘之未脱；儒家曰精一，释家曰三昧，道家曰贞一，总言奥义之无穷。

达摩死后，手携只履西归；王乔朝君，[X] 化双凫下降。

辟谷绝粒，神仙能服气炼形；不灭不生，释氏惟明心见性。

梁高僧谈经入妙，可使岩石点头，天花坠地；张虚靖炼丹既成，能令龙虎并伏，鸡犬俱升。

藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。

妄诞之言，载鬼一车；高明之家，鬼瞰其室。

无鬼论，作于晋之阮瞻；搜神记，撰于晋之干宝。

颜子渊，卜子商，死为地下修文郎；韩擒虎，寇莱公，死为阴司阎罗王。

至若土谷之神曰社稷，干旱之鬼曰旱魃。

魑魅魍魉，山川之祟；神荼郁垒，啖鬼之神。

仕途偃蹇，鬼神为之揶揄；心地光明，吉神自为之呵护。



【注释】

如来释迦，即是牟尼，原系成佛之祖；老聃李耳，即是道君，乃是道教之宗。本觉为如，今觉为来，佛姓释迦，号牟尼佛。李耳：老子，道教的始祖。

鹫岭祗园，皆属佛国；交梨火枣，尽是仙丹。鹫岭：即灵鹫山，据说佛常住在那里。祗园：即祗陀太子园。须达多长者看中了这里，祗陀太子要求用金子布满园舍，须达多长者很快就办到了。

沙门称释，始于晋道安；中国有佛，始于汉明帝。晋道安受戒扣用释作姓，后来相尚袭。

篯铿即是彭祖，八百高年；许逊原宰旌阳，一家超举。彭祖：姓篯名铿，商朝人，传说活了八百岁。许逊：晋代人，传说全家四十二口人同时升天。

波罗犹云彼岸，紫府即是仙宫。波罗：即梵语的波罗密多，意思是登彼岸，即成佛以后的境地。

曰上方，曰梵刹，总是佛场；曰真宇，曰蕊珠，皆称仙境。上方：僧房为方丈，上方就是上人之方丈的意思。梵刹：梵是浮图，即佛塔刹，是挂经幡的柱子。

伊蒲馔可以斋僧，青精饭亦堪供佛。伊蒲馔：用伊兰、菖蒲做的饭。青精饭：用南烛叶煎汁煮饭，使饭成绀青色。

香积厨僧家所备，仙麟脯仙子所餐。众香国的香积如来，曾用钵盂盛饭给维摩居士派来的菩萨，故将僧人的厨房称为香积厨。

佛图澄显神通，咒莲生钵；葛仙翁作戏术，吐饭成蜂。佛图澄：天竺僧人，传说晋朝时来中国，曾用钵装水，念动咒语，使钵中生出莲花。葛仙翁：东晋葛玄号仙翁，传说能够念动咒语将口中喷出的饭变成蜜蜂。

达摩一苇渡江，栾巴噀酒灭火。噀：音迅，喷。栾巴：传说有法术，汉桓帝赐酒，栾巴不饮而向西南喷出，有人说他对皇帝不敬，他说：“成都有火灾，故喷酒灭火。”过了几天，成都果然报告发生火灾。

吴猛画江成路，麻姑掷米成珠。吴猛：晋代人，传说曾用扇子在江上画出一条路，自己走过去就消失了。

飞锡挂锡，谓僧人之行止；导引胎息，谓道士之修持。据说僧人有锡杖，上面有环，行走的时候飞锡杖，坐的时候就挂着。胎息：能够不用口鼻呼吸，就像在胎中一样。

和尚拜礼曰和南，道士拜礼曰稽首。稽首：头拜至地。

曰圆寂，曰荼毗，皆言和尚之死；曰羽化，曰尸解，悉言道士之亡。荼毗：音图皮，焚烧的意思。

女道曰巫，男道曰觋，自古攸分；男僧曰僧，女僧曰尼，从来有别。觋：音习，男巫。攸分：有分别。

羽客黄冠，皆称道士；上人比丘，并美僧人。南唐道士谭紫被唐王赐号“金门羽客”。唐代李淳风的父亲作道士，号“黄冠子”。上人：是称赞僧人内有德外有行，在人之上。比丘指僧人受全戒。

檀越檀那，僧家称施主；烧丹炼汞，道士学神仙。

和尚自谦，谓之空桑子；道士诵经，谓之步虚声。《列子》云：有莘氏女采药，在空桑中得到一个婴儿，献给国君。后来僧人以此自谦，取其没有父母之意。步虚声：道士仿效空中传来的所谓神仙念经的声音。

菩者普也，萨者济也，尊称神祗，故有菩萨之誉。

水行龙力大，陆行象力大，负荷佛法，故有龙象之称。

儒家谓之世，释家谓之劫，道家谓之尘，俱谓俗缘之未脱；儒家曰精一，释家曰三昧，道家曰贞一，总言奥义之无穷。《楞严经》云：三十年为一世，五十年为一劫，千年为一尘。

达摩死后，手携只履西归；王乔朝君，舄化双凫下降。达摩死后，葬在熊耳山，传说魏国宋云出使西域回来，遇到达摩提着一只鞋子，说是到西天去。王乔：汉代时曾任县令，传说能够把两只鞋子变成野鸭子，舄：音泄，古代一种有木底的鞋。

辟谷绝粒，神仙能服气炼形；不灭不生，释氏惟明心见性。

梁高僧谈经入妙，可使岩石点头，天花坠地；张虚靖炼丹既成，能令龙虎并伏，鸡犬俱升。传说梁朝的高僧丁生能够对石头讲经，使石头点头。云光法师在天龙寺加经时，天上降下宝花。张虚靖：《列仙传》载，张虚靖炼丹升天后，鸡犬吃了剩下的药也升天了。

藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。佛偈语中说：“一粒粟中藏世界。”《列仙传》载：壶公在长安卖药，挂着一个壶，晚上就在壶中休息，费长房请求进去，入壶一看，里面楼台壮丽，非常惊奇。

妄诞之言，载鬼一车；高明之家，鬼瞰其室。

无鬼论，作于晋之阮瞻；搜神记，撰于晋之干宝。

颜子渊，卜子商，死为地下修文郎；韩擒虎，寇莱公，死为阴司阎罗王。颜渊、卜商，孔子的学生，韩擒虎：隋代大将。寇莱子：即宋朝寇准。

至若土谷之神曰社稷，干旱之鬼曰旱魃。魃：音拔，传说中能引起旱灾。

魑魅魍魉，山川之祟；神荼郁垒，啖鬼之神。祟：鬼怪。啖：吃。

仕途偃蹇，鬼神为之揶揄；心地光明，吉神自为之呵护。蹇：音简。仕途偃蹇：仕途不顺利。晋代罗友曾对桓温报怨说：“在来的路上连鬼都揶揄，他只是为别人做官送行，没有别人送他去做官。”桓温于是推荐罗友作襄阳太守。


鸟兽

【原文】

麟为毛虫之长，虎乃兽中之王。

麟凤龟龙，谓之四灵；犬豕 [shi] 与鸡，谓之三物。

騄駬骅骝，良马之号；太牢大武，乃牛之称。

羊曰柔毛，又曰长髯主簿；豕名刚鬣，又曰乌喙将军。

鹅名舒雁，鸭号家凫。

鸡有五德，故称之为德禽；雁性随阳，因名之曰阳鸟。

家狸乌圆，乃猫之誉；韩卢楚犷 [guang]，皆犬之名。

麒麟驺 [zou] 虞，皆好仁之兽；螟螣 [te4] 蟊 [mao2] 贼，皆害苗之虫。

无肠公子，螃蟹之名；绿衣使者，鹦鹉之号。

狐假虎威，谓借势而为恶；养虎贻患，谓留祸之在身。

犹豫多疑，喻人之不决；狼狈相倚，比人之颠连。

胜负未分，不知鹿死谁手；基业易主，正如燕入他家。

雁到南方，先至为主，后至为宾；雉名陈宝，得雄则王，得雌则霸。

刻鹄类鹜，为学初成；画虎类犬，弄巧成拙。

美恶不称，谓之狗尾续貂；贪图不足，谓之蛇欲吞象。

祸去祸又至，曰前门拒虎，后门进狼；除凶不畏凶，曰不入虎穴，焉得虎子。

鄙众趋利，曰群蚁附膻；谦己爱儿，曰老牛舐犊。

无中生有，曰画蛇添足；进退两难，曰羝羊触藩。

杯中蛇影，自起猜疑；塞翁失马，难分祸福。

龙驹凤雏，晋闵鸿夸吴中陆士龙之异；伏龙凤雏，司马徽称孔明庞士元之奇。

吕后断戚夫人手足，号曰人彘 [zhi]；胡人腌契丹王尸骸，谓之帝羓 [ba，干肉』。

人之狠恶，同于梼杌 [tao2 wu4]；人之凶暴，类于穷奇。

王猛见桓温，扪虱而谈当世之务；宁戚遇齐桓，扣角而取卿相之荣。

楚王轼怒蛙，以昆虫之敢死；丙吉问牛喘，恐阴阳之失时。

以十人而制千虎，比言事之难胜；走韩卢而搏蹇兔，喻言敌之易摧。

兄弟如鹡鸰 [ji2 ling2] 之相亲，夫妇如鸾凤之配偶。

有势莫能为，曰虽鞭之长，不及马腹；制小不用大，曰割鸡之小，焉用牛刀。

鸟食母者曰枭，兽食父者曰獍 [jing]。

苛政猛于虎，壮士气如虹。

腰缠十万贯，骑鹤上扬州，谓仙人而兼富贵；盲人骑瞎马，夜半临深池，是险语之逼人闻。

黔驴之技，技止此耳；鼯鼠之技，技亦穷乎。

强兼并者曰鲸吞，为小贼者曰狗盗。

养恶人如养虎，当饱其肉，不饱则噬；养恶人如养鹰，饥之则附，饱之则飏。

随珠弹雀，谓得少而失多；投鼠忌器，恐因甲而害乙。

事多曰猬集，利小曰蝇头。

心惑似狐疑，人喜如雀跃。

爱屋及乌，谓因此而惜彼；轻鸡爱鹜，谓舍此而图他。

唆恶为非，曰教猱 [nao] 升木；受恩不报，曰得鱼忘筌。

倚势害人，真似城狐社鼠；空存无用，何殊陶犬瓦鸡。

势弱难敌，谓之螳臂当辙；人生易死，乃曰蜉蝣在世。

小难制大，如越鸡难伏鹄卵；贱反轻贵，似学鸴『鷽 xue] 鸠反笑大鹏。

小人不知君子之心，曰燕雀焉知鸿鹄志；君子不受小人之侮，曰虎豹岂受犬羊欺。

跖 [zhi] 犬吠尧，吠非其主。

鸠居鹊巢，安享其成。

缘木求鱼，极言难得；按图索骥，甚言失真。

恶人借势，曰如虎负嵎 [yu]；穷人无归，曰如鱼失水。

九尾狐，讥陈彭年素性谄而又奸；独眼龙，夸李克用一目眇 [miao] 而有勇。

指鹿为马，秦赵高之欺主；叱石成羊，黄初平之得仙。

卞庄勇能擒两虎，高骈一矢贯双雕。

司马懿畏蜀如虎，诸葛亮辅汉如龙。

鹪鹩巢林，不过一枝；鼹鼠饮河，不过满腹。

人弃甚易，曰孤雏腐鼠；文名共抑，曰起凤腾蛟。

为公乎，为私乎，惠帝问虾蟆；欲左左，欲右右，汤德及禽兽。

鱼游于釜中，虽生不久；燕巢于幕上，栖身不安。

妄自称奇，谓之辽东豕；其见甚小，譬如井底蛙。

父恶子贤，谓是犁牛之子；父谦子拙，谓是豚犬之儿。

出人群而独异，如鹤立鸡群；非配偶以相从，如雉求牡匹。

天上石麟，夸小儿之迈众；人中骐骥，比君子之超凡。

怡堂燕雀，不知后灾；翁里醯 [xi] 鸡，安有广见。

马牛襟裾，骂人不识礼仪；沐猴而冠，笑人见不恢宏。

羊质虎皮，讥其有文无实；守株待兔，言其守拙无能。

恶人如虎生翼，势必择人而食；志士如鹰在笼，自是凌霄有志。

鲋鱼困涸辙，难待西江水，比人之甚窘；蛟龙得云雨，终非池中物，比人大有为。

执牛耳，谓人主盟；附骥尾，望人引带。

鸿雁哀鸣，比小民之失所；狡兔三窟，诮 [qiao] 贪人之巧营。

风马牛势不相及，常山蛇首尾相应。

百足之虫，死而不僵，以其扶之者众；千岁之龟，死而留甲，因其卜之者灵。

大丈夫宁为鸡口，毋为牛后；士君子岂甘雌伏，定要雄飞。

毋局促如辕下驹，毋委靡如牛马走。

猩猩能言，不离走兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。

人惟有礼，庶可免相鼠之刺；若徒能言，夫何异禽兽之心。



【注释】

麟为毛虫之长，虎乃兽中之王。麒麟：传说中的动物，雄为麒，雌为麟。毛虫：长毛的动物。

麟凤龟龙，谓之四灵；犬豕与鸡，谓之三物。豕：音始，猪也。

騄駬骅骝，良马之号；太牢大武，乃牛之称。騄駬骅骝：音录耳华留。太牢、大武：祭祀时对牛的称呼。

羊曰柔毛，又曰长髯主簿；豕名刚鬣，又曰乌喙将军。鬣：音猎，脖子上长而密的毛。喙：音会，鸟兽的嘴。

鹅名舒雁，鸭号家凫。凫：水鸟，形状像鸭。

鸡有五德，故称之为德禽；雁性随阳，因名之曰阳鸟。《韩诗外传》上说，鸡头上戴冠者文也，步子迈得大者武，敢斗者勇，看见食物相互招呼为仁，守夜没有差失是信，有这五种美德不应被宰杀。雁性随阳：雁是候鸟，喜欢温暖的地方。

家狸乌圆，乃猫之誉；韩卢楚犷，皆犬之名。狸：野猫。犷：音广，猛也。

麒麟驺虞，皆好仁之兽；螟螣蟊贼，皆害苗之虫。驺虞：音邹于，传说中的动物，只吃死动物，也不吃生草，故称它性仁。螣：古代传说一种能飞的蛇。蟊：音矛，蟊贼：吃庄稼的两种害虫。

无肠公子，螃蟹之名；绿衣使者，鹦鹉之号。唐明皇曾将报告杀人的凶手的鹦鹉封为绿衣使者。

狐假虎威，谓借势而为恶；养虎贻患，谓留祸之在身。

犹豫多疑，喻人之不决；狼狈相倚，比人之颠连。犹：一种动物，性多疑，听到人的声音就预先爬上树，很久才下来，过一会儿又上去，故称不决为犹豫。据说狼前二足长，狈后二足长，互相依靠行动，如果离开就进退不便。

胜负未分，不知鹿死谁手；基业易主，正如燕入他家。刘禹锡有：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”

雁到南方，先至为主，后至为宾；雉名陈宝，得雄则王，得雌则霸。雉：野鸡。《列异传》记载：秦穆公时，陈仓人捉住一怪兽，有二童子在路边，怪兽说：“那两个童子叫陈宝，得到雄的可以称王，得到雌的可以称霸。”二童子马上变成野鸡飞走了。

刻鹄类鹜，为学初成；画虎类犬，弄巧成拙。鹜：野鸭。雕刻天鹅不成，反像鸭子。

美恶不称，谓之狗尾续貂；贪图不足，谓之蛇欲吞象。

祸去祸又至，曰前门拒虎，后门进狼；除凶不畏凶，曰不入虎穴，焉得虎子。

鄙众趋利，曰群蚁附膻；谦己爱儿，曰老年舐犊。膻：指膻腥的东西。舐：音示，以舌舔物。

无中生有，曰画蛇添足；进退两难，曰羝羊触藩。羝：音低，公羊。蕃：篱笆。

杯中蛇影，自起猜疑；塞翁失马，难分祸福。

龙驹凤雏，晋闵鸿夸吴中陆士龙之异；伏龙凤雏，司马徽称孔明庞士元之奇。龙驹凤雏：龙子凤子。晋朝陆云字士龙，与弟弟陆机都很有名，尚书闵鸿称赞陆家子弟是“龙驹凤雏”。

吕后断戚夫人手足，号曰人彘；胡人腌契丹王尸骸，谓之帝羓。彘：音质，猪也。羓：干肉。契丹王耶律德光南侵时病死，契丹人就把他的尸体用盐腌起来运回，称为帝羓。

人之狠恶，同于梼杌；人之凶暴，类于穷奇。梼杌：音陶务，《神异经》上记载的西方  的野兽，大如老虎，扰乱山中。穷奇：《神异经》记载的有翼能飞，帮助凶恶之人的野兽。

王猛见桓温，扪虱而谈当世之务；宁戚遇齐桓，扣角而取卿相之荣。

楚王轼怒蛙，以昆虫之敢死；丙吉问牛喘，恐阴阳之失时。楚王讨伐吴国时，为鼓励士卒不怕死，曾向车轼上发怒的青蛙敬礼。汉代宰相丙吉出巡时，遇到有人斗殴而死不过问，遇到牛在喘息，上前询问。有人说他本末倒置，丙吉说：“现在天气还未大热，牛喘息，怕是阴阳失调，这就是我职务内的事，应当过问，打死人自然有京兆尹过问，不需要宰相来管。”

以十人而制千虎，比言事之难胜；走韩卢而搏蹇兔，喻言敌之易摧。放韩卢这样凶猛的狗去捉跛兔，比喻十分容易。

兄弟如鹡鸰之相亲，夫妇如鸾凤之配偶。鹡鸰：音急灵。鸟类的一种。

有势莫能为，曰虽鞭之长，不及马腹；制小不用大，曰割鸡之小，焉用牛刀。

鸟食母者曰枭，兽食父者曰獍。枭：一种凶猛的鸟，长大以后食母。獍：音静，古书上说的一种像虎豹的兽，生下来就食父。

苛政猛于虎，壮士气如虹。

腰缠十万贯，骑鹤上扬州，谓仙人而兼富贵；盲人骑瞎马，夜半临深池，是险语之逼人闻。

黔驴之技，技止此耳；鼯鼠之技，技亦穷乎。鼯：音无。鼯鼠：有五种技艺但都不精通：能飞不能上屋，能爬但爬不上树梢，能游但不能渡过山涧，能打洞但藏不住身子，能跑但超不过人。

强兼并者曰鲸吞，为小贼者曰狗盗。

养恶人如养虎，当饱其肉，不饱则噬；养恶人如养鹰，饥之则附，饱之则飏。飏：音扬，飞扬。

随珠弹雀，谓得少而失多；投鼠忌器，恐因甲而害乙。随珠：随候救了一条大蛇，蛇就送来珍珠相报答。弹雀：比喻得不偿失。

事多曰猬集，利小曰蝇头。

心惑似狐疑，人喜如雀跃。

爱屋及乌，谓因此而惜彼；轻鸡爱鹜，谓舍此而图他。轻鸡爱鹜：轻视鸡而爱野鸭子。

唆恶为非，曰教猱升木；受恩不报，曰得鱼忘筌。猱：猴子。筌：捕鱼的竹器。

倚势害人，真似城狐社鼠；空存无用，何殊陶犬瓦鸡。城狐社鼠：挖狐洞恐毁坏城，熏鼠恐伤人，比喻不容易除掉的东西。陶犬瓦鸡：陶制的狗瓦做的鸡。

势弱难敌，谓之螳臂当辙；人生易死，乃曰蜉蝣在世。蜉蝣：一种水虫，早上生长晚上就死了。

小难制大，如越鸡难伏鹄卵；贱反轻贵，似学鸴鸠反笑大鹏。《庄子》中说，越鸡难伏在天鹅卵上，鲁鸡却能做到，这是才能大小不同。鸴：音学，山鹊。《庄子》中说，北溟有鱼，化而为鹏，飞上九万里，蝉和鸴鸠却笑话说：“我们在树间飞行就够了，何必飞那么高。”

小人不知君子之心，曰燕雀焉知鸿鹄志；君子不受小人之侮，曰虎豹岂受犬羊欺。

跖犬吠尧，吠非其主。跖 犬吠尧：盗跖的狗向尧吠叫。

鸠居鹊巢，安享其成。

缘木求鱼，极言难得；按图索骥，甚言失真。

恶人借势，曰如虎负嵎；穷人无归，曰如鱼失水。负嵎：依靠有利地形。

九尾狐，讥陈彭年素性谄而又奸；独眼龙，夸李克用一目眇而有勇。宋代陈彭年奸险，被人称为九尾狐，九尾狐语出《山海经》。独眼龙：唐代李克用一只眼睛而作战勇敢，被称为独眼龙。

指鹿为马，秦赵高之欺主；叱石成羊，黄初平之得仙。叱石成羊：《神仙传》载，黄初平受一道士传授法术，能够将石头呵叱变成羊。

卞庄勇能擒两虎，高骈一矢贯双雕。《史记》载，卞庄去杀虎，有人献计说：二虎争食一牛，必一死一伤。卞庄按此计果然得到了两只老虎。高骈：唐代人。

司马懿畏蜀如虎，诸葛亮辅汉如龙。诸葛亮进攻魏国，司马懿不出战，诸葛亮派人送给他妇人用的头巾，司马仍然不出战，贾栩等问道：“公畏蜀如虎，不怕人笑话吗？”

鹪鹩巢林，不过一枝；鼹鼠饮河，不过满腹。鹪鹩：一种小鸟。鼹鼠：一种大老鼠。

人弃甚易，曰孤雏腐鼠；文名共抑，曰起凤腾蛟。

为公乎，为私乎，惠帝问虾蟆；欲左左，欲右右，汤德及禽兽。晋惠帝听到虾蟆叫，就问：“这是为官呢，还是为私呢？”左右戏言说：“在官地为官，在私地中为私。”

鱼游于釜中，虽生不久；燕巢于幕上，栖身不安。

妄自称奇，谓之辽东豕；其见甚小，譬如井底蛙。汉代渔阳太守彭宠认为光武帝有功不赏，心中不平，朱浮写信给他说：“辽东的猪都是黑的，有一家产下白猪，觉得奇特，就去献给朝廷，走到河东，看到那里的猪都是白的，就惭愧地回去了。”《庄子》云：“井蛙不能语于海者，拘于虚也。”

父恶子贤，谓是犁牛之子；父谦子拙，谓是豚犬之儿。犁牛：是杂色牛。孔子曾对仲弓说：“犁牛之子很不错。”

出人群而独异，如鹤立鸡群；非配偶以相从，如雉求牡匹。雉求牡匹：飞鸟类称为雄雌，奔走类的称为牡牝。雉鸡应该求其雄，这里说求其牡，表明其淫乱。

天上石麟，夸小儿之迈众；人中骐骥，比君子之超凡。石麟：南唐徐陵年少时，僧人宝志摸着他的头说：“这是天上的石麟啊。”南朝徐勉有奇才，除孝称他为“人中骐骥”。

怡堂燕雀，不知后灾；瓮里醯鸡，安有广见。战国时孔斌曾向魏王进谏说：“燕雀在大堂上以为很安全，却不知道房子就快烧起来了。”醯（音希）鸡：指醋瓮中的小霉虫。《庄子》载，孔子向老子请教说：“我的思想就像你瓮里的醯鸡，你不打开，我就不知道天下有多大。”

马牛襟裾，骂人不识礼仪；沐猴而冠，笑人见不恢宏。马牛穿上衣服。襟裾：衣襟。韩愈曾作诗勉励儿子说：“人不通古今，马牛而襟裾。身行陷不义，况望多名誉。”沐猴：猕猴。

羊质虎皮，讥其有文无实；守株待兔，言其守拙无能。羊的本质却披上虎皮，比喻只是白白地有好的衣冠。

恶人如虎生翼，势必择人而食；志士如鹰在笼，自是凌霄有志。《韩诗外传》上说：“无为虎傅冀，将飞入邑，择人而食。”

鲋鱼困涸辙，难待西江水，比人之甚窘；蛟龙得云雨，终非池中物，比人大有为。

执牛耳，谓人主盟；附骥尾，望人引带。执牛耳：古代诸侯国之间盟誓时，要割下牛的耳朵，由主盟的人捧着，故称主盟者为执牛耳。附骥尾：指苍蝇附在马尾巴上，可以行千里。

鸿雁哀鸣，比小民之失所；狡兔三窟，诮贪人之巧营。《诗经》中有“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷”的诗句。

风马牛势不相及，常山蛇首尾相应。

百足之虫，死而不僵，以其扶之者众；千岁之龟，死而留甲，因其卜之则灵。百足虫：指蜈蚣。卜之则灵：古代占卜时烧烤龟甲，从裂纹来判断吉凶。

大丈夫宁为鸡口，毋为牛后；士君子岂甘雌伏，定要雄飞。汉代赵温担任京兆郡丞，叹息说：“大丈夫应当雄飞，怎么能雌伏。”于是弃官而去，后来终于提任了司徒。

毋局促如辕下驹，毋委靡如牛马走。拘束得如同车辕下的马驹。驹：两岁的马。牛马走：指奔走的牛马。也常作自谦词。

猩猩能言，不离走兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。

人惟有礼，庶可免相鼠之刺；若徒能言，夫何异禽兽之心。相鼠：《诗经》中相鼠篇批评无礼的人。


花木

【原文】

植物非一，故有万卉之名；谷种甚多，故有百谷之号。

如茨 [ci] 如梁，谓禾稼之蕃；惟夭惟乔，谓草木之茂。

莲乃花中君子，海棠花内神仙。

国色天香，乃牡丹之富贵；冰肌玉骨，乃梅萼之清奇。

兰为王者之香，菊同隐逸之士。

竹称君子，松号大夫。

萱草可忘忧，屈轶能指佞。

筼筜 [xun dang]，竹之别号；木樨，桂之别名。

明日黄花，过时之物；岁寒松柏，有节之称。

樗 [chu] 栎乃无用之散材，楩 [pian>楠胜大用之良木。

玉版，笋之异号；蹲 [cun] 鸱 [chi]，芋之别名。

瓜田李下，事避嫌疑；秋菊春桃，时来尚早。

南枝先，北枝后，庾岭之梅；朔而生，望而落，尧阶蓂 [ming>荚。

苾蒭 [bi chu>背阴向阳，比僧人之有德；木槿朝开暮落，比荣华之不长。

芒刺在背，言恐惧不安；薰莸异气，犹贤否有别。

桃李不言，下自成蹊；道旁苦李，为人所弃。

老人娶少妇，曰枯杨生稊 [ti2 >；国家进多贤，曰拔茅连茹。

蒲柳之姿，未秋先槁；姜桂之性，愈老愈辛。

王者之兵，势如破竹；七雄之国，地若瓜分。

苻坚望阵，疑草木皆是晋兵；索靖知亡，叹铜驼会在荆棘。

王祜 [hu>知子必贵，手植三槐；窦钧五子齐荣，人称五桂。

『釒且』麑 [ju3 ni2>触槐，不忍贼民之主；越王尝蓼，必欲复吴之仇。

修母画荻以教子，谁不称贤；廉颇负荆以请罪，善能悔过。

弥子瑕常恃宠，将馀桃以啖君；秦商鞅欲行令，使徙木以立信。

王戎卖李钻核，不胜鄙吝；成王剪桐封弟，因无戏言。

齐景公以二桃杀三士，杨再思谓莲花似六郎。

倒啖蔗，渐入佳境；蒸哀梨，大失本真。

煮豆燃萁，比兄残弟；砍竹遮笋，弃旧怜新。

元素致江陵之柑，吴刚伐月中之桂。

捐资济贫，当效尧夫之助麦；以物申敬，聊效野人之献芹。

冒雨剪韭，郭林宗款友情殷；踏雪寻梅，孟浩然自娱兴雅。

商太戊能修德，详桑自死；寇莱公有深仁，枯竹复生。

王母蟠桃，三千年开花，三千年结子，故人借以祝寿诞；上古大椿，八千岁为春，八千岁为秋，故人托以比严君。

去稂莠正以植嘉禾，沃枝叶不如培根本。

世路之蓁芜当剔，人心之茅塞须开。



【注释】

植物非一，故有万卉之名；谷种甚多，故有百谷之号。卉：草的总称。

如茨如梁，谓禾稼之蕃；惟夭惟乔，谓草木之茂。茨：是盖屋的茅草，形容厚实。梁：车梁，形容粗壮。蕃：茂盛。夭：嫩而有生气。乔：高。

莲乃花中君子，海棠花内神仙。

国色天香，乃牡丹之富贵；冰肌玉骨，乃梅萼之清奇。

兰为王者之香，菊同隐逸之士。

竹称君子，松号大夫。秦王封五大夫松事。

萱草可忘忧，屈轶能指佞。萱草：又名忘忧草。屈轶：黄帝时有一种屈轶草，奸佞的人来，草就指向他。

筼筜，竹之别号；木樨，桂之别号。筼筜：音云当，生长在水边的竹子。

明日黄花，过时之物；岁寒松柏，有节之称。

樗栎乃无用之散材，楩楠胜大用之良木。樗栎：音出立，喻无用之材，亦作自谦之辞。亦称“樗材”。楩楠：音骈南，古书上说的一种珍贵的木材。

玉版，笋之异号；蹲鸱，芋之别名。苏东坡参见玉版和尚时，曾戏称笋片为玉版。蹲鸱：芋的形状就像鸱鸟蹲坐。

瓜田李下，事避嫌疑；秋菊春桃，时来尚早。古诗有“桃花二有放，菊花就月开。一般根在土，各自等时来”。

南枝先，北枝后，庾岭之梅；朔而生，望而落，尧阶蓂荚。大庾岭的梅花，南边花已经落下，北边的花才开。尧阶蓂荚：传说尧帝的阶下生着一种蓂荚，初一开花，十五花落，很有规律。

苾芘『比换为刍』背阴向阳，比僧人之有德；木槿朝开暮落，比荣华之不长。苾芘：佛经中说的一种草，据说有五义，生不背日，冬夏常青，体形柔软，香气远腾，引蔓旁布，是佛的徒弟，所以用来赞扬僧人。传说中木槿花早晨开，晚上落。

芒刺在背，言恐惧不安；薰莸异气，犹贤否有别。芒：草尖。刺：荆棘。薰莸：薰是香草，莸是臭草，两者气味不同。

桃李不言，下自成蹊；道旁苦李，为人所弃。

老人娶少妇，曰枯杨生稊；国家进多贤，曰拔茅连茹。稊：音提，杨柳生出的嫩芽。茹：植物的地下部分。

蒲柳之姿，未秋先槁；姜桂之性，愈老愈辛。蒲柳：水杨树，不到秋天就枯了。

王者之兵，势如破竹；七雄之国，地若瓜分。

苻坚望阵，疑草木皆是晋兵；索靖知亡，叹铜驼会在荆棘。索靖知亡：晋代索靖知道晋国就要灭亡，指着宫外的铜驼说：“总有一天在荆棘中看到你。”

王祐知子必贵，手植三槐；窦钧五子齐荣，人称五桂。王祐：宋代人，知道子孙一定会显贵，就亲手在院中种植了代表三公的三棵槐树，近年来他的儿子果然当了宰相。窦钧：五代人，五人儿子才及第做官。

鉏麑触槐，不忍贼民之主；越王尝蓼，必欲复吴之仇。《左传》记载，晋灵公无道，派鉏麑去杀掉劝谏的赵宣子，鉏麑说：“杀了为民作主的人不忠，违背君王的命令不信，不如去死。”于是在槐树上撞死了。蓼：多年生草本植物，叶味亲辣。

修母画荻以教子，谁不称贤；廉颇负荆以请罪，善能悔过。宋代欧阳修的母亲教儿子读书，家贫无纸笔，就用芦苇在地上写字。荻：芦苇。

弥子瑕常恃宠，将馀桃以啖君；秦商鞅欲行令，使徙木以立信。弥子瑕：卫灵公的宠臣，曾将自己吃过的甜桃给了灵公吃，卫灵公说：“真是忠心啊，忘记了自己曾经吃过。”后失宠，卫灵公说：“曾经将吃剩的桃子给我吃，没有比这更不敬的了。”

王戎卖李钻核，不胜鄙吝；成王剪桐封弟，因无戏言。周成王与弟弟虞一起玩，曾经将桐树叶削成玉玺的形状，戏言说：“我封你为诸候。”周公说：“君子无戏言。”，于是周成王就封叔虞为唐候。

齐景公以二桃杀三士，杨再思谓莲花似六郎。唐朝张宗昌小名六郎，很受武同天宠爱。杨再思担任内史，极力巴张宗昌，有人赞美张宗昌说：“六郎似莲花。”杨说：“非也，是莲花似六郎。”

倒啖蔗，渐入佳境；蒸哀梨，大失本真。

煮豆燃萁，比兄残弟；砍竹遮笋，弃旧怜新。

元素致江陵之柑，吴刚伐月中之桂。董无素，唐朝人，会法术。一日夜间，唐宣宗曾要他弄来江南的柑橘，董元素放了一个盒子在御榻前，一会儿，有微风吹入，董元素打开盒子，里面装满了柑橘，皇帝尝了，觉得味道不错。

捐资济贫，当效尧夫之助麦；以物申敬，聊效野人之献芹。宋范仲淹之子尧夫去东吴取租，路遇石曼卿三件丧事未办，就把麦子给了石，回来后和范仲淹提起，与范仲淹不谋而合。

冒雨剪韭，郭林宗款友情殷；踏雪寻梅，孟浩然自娱兴雅。汉代郭宗林自己种菜，友人范逵夜间来了，郭冒雨割韭菜作饼招待朋友。唐孟浩然曾冒雪骑驴寻梅，说；“我的诗思正在风雪中的驴背上。”

商太戊能修德，祥桑自死；寇莱公有深仁，枯竹复生。商朝第九个王，太戊即位后，有祥桑树生长，七天后就合抱不过来。传说祥桑树是对施政者的警告，太戊于是实行德政，三天后祥桑树就死了。

王母蟠桃，三千年开花，三千年结子，故人借以祝寿诞；上古大椿，八千岁为春，八千岁为秋，故人托以比严君。

去稂莠正以植嘉禾，沃枝叶不如培根本。稂莠：音狼有，都是害苗之草。

世路之蓁芜当剔，人心之茅塞须开。蓁芜：指荆棘。茅塞：像茅草一样塞住了。
