# 天文

【原文】

混沌初开，乾坤始奠。

气之轻清上浮者为夭，气之重浊下凝者为地。

日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。

日为众阳之宗，月乃太阴之象。

虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍是月魄之精光。

风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。

旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。

青女乃霜之神，素娥即月之号。

雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女回阿香。

云师系是丰隆，雪神乃是滕六。

歘火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。

列缺乃电之神，望舒是月之御。

甘霖、甘澍，仅指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。

雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。

蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。

望切者，若云霓之望；恩深者，如雨露之恩。

参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。

后羿妻，奔月宫而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。

披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。

事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。

馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。

感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。

势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。

晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。

心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追回。

如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。

齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞霜。

父仇不共戴夭，子道须当爱日。

盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之祥。

夏时大禹在位，上天雨金；春秋孝经既成，赤虹化玉。

箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。

雨旸时若，系是休徵；天地交泰，称斯盛世。



【注释】

混沌初开，乾坤始奠。 混沌：天地未形成之前的元气状态。

气之较清上浮者为夭，气之重浊下凝者为地。气：指元气。凝：结也。

日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。五星：指金、木、水、火、土五星。三才：三种有能力的事物。古人认为，天能覆物，地能载物，而人是万物之灵。

日为众阳之宗，月乃太阴之象。宗：宗主，主宰。象：仪象。

虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。螮蝀：音地东。蟾蜍：传说后羿请不死药于西王母，其妻嫦娥窃而食之，奔月宫，遂化为蟾蜍。

风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。石燕：零陵山之石燕，遇风雨即飞，雨止复变为石头。商羊：鸟名，传说只有一只。

旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。羊角：《庄子》“有鸟名鹏，翼若垂天之云搏扶摇羊角而上者九万里”。雷鞭：《淮南子》“雷以电为鞭，电光照处，谓之裂缺”

青女乃霜之神，素娥即月之号。素娥：即嫦娥。

雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女曰阿香。律令：《搜神记》“律令，周穆王时人，善走，死为雷部之鬼”。阿香：雷部推车之鬼。

云师系是丰隆，雪神乃是滕六。

焱（右加欠）火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。焱（右加欠） ：雷火之作，因风而起，故雷部之鬼称为焱火。飞廉：神禽，能致风，鹿身，头如雀，有角，蛇尾豹纹。箕伯：《文苑》载：“风伯名言道彰，一曰即箕星也”

列缺乃电之神，望舒是月之御。列缺：闪电之神。望舒：《淮南子》“月御曰望舒”

甘霖、甘澍，俱指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。时雨：应时之雨。《尔雅》“久旱而雨曰甘霖，久雨不止曰愁霖，时雨澍生万物曰甘澍。玄：黑。苍：青。

雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。六出：指雪花六角形。时晏：时候不早了。

蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。蜀地高山雾大，见日时少，每至日出，则群犬疑而吠之。吴地的水牛极畏热，见到月亮疑是太阳，所以气急而喘。

望切者，若云霓之望；思深者，如雨露之恩。霓是彩红。云兴而雨至，霓见而雨止。所以久旱不雨时，人们渴望见到云彩，但担心霓的出现。雨露：古人认为夜气之露是上天降下的祥瑞。

参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。参商：传说他们是古代高辛氏的两个儿子，因争斗不已，被安排在两个不能相见的位置上。

后羿妻，奔月官而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。傅说：商朝的大臣。箕尾：两个星宿名。传说傅说死后精神寄托在箕尾两个星宿之间。

披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。沐雨：雨水洗淋头。栉（音至）风：风梳其髻。风尘：路途。

事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。唐代宋璟爱护百姓，人们称其为有脚阳春，谓其走到哪里，就把春天带到哪里。

馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。献曝：古代有个农民冬天晒太阳觉着十分舒服，就去献给国君请赏。喻礼物虽不好，但态度很诚恳。

感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。二天：喻头上两个天作主。

势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。

晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。雷同：雷发声，物无不同时应者。

心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追日。夸父追赶太阳，半途渴死。

如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。晋国大夫赵盾，是赵衰的儿子。有人评价他们父子说：赵衰象冬天的太阳那样可爱，赵盾象夏天的太阳那样可怕。

齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞雪。齐地孝妇窦氏被诬谋杀婆婆，太守处死了她，东海因此三年大旱不雨。邹衍：战国时人，燕惠王听住谗言把邹衍抓进监狱，邹衍受冤枉而爷天大哭，天降大雪。

父仇不共戴夭，子道须当爱日。爱日：意为子女侍奉父母的时光有限，应该珍惜时光。

盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之样。景星：一名德星，君王德政，景星就会出现。庆云：五彩祥云。

夏时大禹在位，上天雨金；《春秋》《孝经》既成，赤虹化玉。《史记》载：大禹治水成功后，天雨金三日，又雨稻三日三夜。孔子完成《孝经》后，赤虹从天而降化为黄玉，长三尺，上有刻文，孔子跪而受之。

箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。箕，毕：二星宿名。古人认为它们一个与风对应，一个和雨对应，正象征人们的愿望各不相同。

雨旸时若，系是休徵；天地交泰，称斯盛世。雨旸时若：下雨和出太阳都顺应时令。旸：音阳，日出。若：顺从。休徵：美好的征兆。