地舆

【原文】

黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。

宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。

北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。

浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。

福建省属闽中，湖广地名三楚。

东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。

河南在华夏之中，故曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。

四川为西蜀，云南为古滇。

贵州省近蛮方，自古名为黔地。

东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。

金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。

帝都曰京师，故乡曰梓里。

蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。

沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。

水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。

海神曰海若，海眼日尾闾。

望人包容，日海涵；谢人思泽，曰河润。

无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。

问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。

凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。

黑子弹丸，漫言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。

独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄白恃，曰丸泥亦可封函关。

事先败而后成，曰失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。

以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。

跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。

硗地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。

得物无所用，曰如获石田；为学己大成，日诞登道岸。

淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。

泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。

圣人出则黄河清，太守廉则越石见。

美俗曰仁里，恶俗曰互乡。

里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。

击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。

费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。

尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。

商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。

道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。



【注释】

黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。相传黄帝最早将中国划分为若干区域。

宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。宇：上下四方。宙：古往今来。

北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。

浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。福建省属闽中，湖广地名三楚。三楚：即东楚，西楚，南楚，湖广地区别号三楚。

东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。

河南在华夏之中，放曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。

四川为西蜀，云南为古滇。滇：音顛。

贵州省近蛮方，自古名为黔地。

东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；

饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。五湖：其中的鄱阳湖、洞庭湖，太湖现仍在。青草湖已与洞庭湖连在一起，丹阳湖逐渐淤塞。

金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。汉高祖封功臣，盟誓说“黄河如带，夫山如砺，国以永宁，爱及苗裔。

帝都曰京师，故乡曰梓里。古人房前屋后种植桑树或梓树，后来就用桑梓代表家乡。

蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶圆峤，乃仙子所居。蓬莱，方壶，圆峤：传说中东海之仙山。

沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。河：指黄河。晏：安宁。

水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。海神曰海若，海眼曰尾闾。冯夷：传说是轩辕之子，死后为水神。又天帝署其为河伯，故称阳侯。祝融：伏羲时有祝融氏，以火为纪，名赤帝。海眼：《十洲记》记载海中叫尾闾的地方，有一块石头圆四万里，海水全部从下面流走。

望人包容，曰海涵；谢人思泽，曰河润。河润：黄河水可以滋润周围广大的地区。

无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。唐代陆龟蒙常乘小船，载着书、茶、灶、笔、床、钓具，往来烟波之上，号曰“江湖散人”。湖海之士：汉代陈登，狂傲有豪气，被许汜称为“湖海之士”。

问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。问安居之宅，求腴颊之四，故胸无大志。

凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。砥柱：黄河三门峡中的一座石山，立在黄河激流之中。

黑子弹丸，漫言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。黑子：黑痣。弹丸：弹弓用的泥丸。

独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄自恃，曰丸泥亦可封函关。

事先败而后成，回失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。东隅：太阳升起的地方。桑榆：太阳落山后余光照在树上，因此用桑榆表示日落的地方。仞：古代七尺为一仞。九极言其高。篑：盛土的筐。

以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。蠡：用葫芦做的瓢。《东方塑传》有“以管窥天，以蠡测海”。精卫：《山海经》记载，炎帝之女溺死于东海，化为精卫鸟，常衔西山之木石欲填平东海。

跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。跋：登山。涉：过河。康庄：《尔雅》“五达谓之康，六达谓之庄”

硗地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。硗：音悄，土地坚硬而瘠薄。膏腴：膏是油脂，腴是肥肉。

得物无所用，曰如获石田；为学己大成，曰诞登道岸。岸：指学业，真理的彼岸。

淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。淄渑：指淄水，渑水，都流经山东。传说齐国易牙善烹调，能够分辨出淄水和渑水的滋味。泾渭：指泾水，渭水，都流经陕西。泾水清澈，渭水混浊，合流三百余里，水之清沌不杂。

泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。泌水：涌出的泉水。《诗经》有“泌之洋洋，可以乐饥”。东晋谢安年轻时在会稽之东山筑屋居住，朝廷征召不至，人称其高卧东山。

圣人出则黄河清，太守廉则越石见。传说黄河五百年变清一次。越石见：传说福州城东有越王石，平常隐没在云雾里，太守中贪婪的都不能见到它，只有五代宋时晋安太守虞愿公正廉明，越王石才出现。

美俗曰仁里，恶俗曰互乡。仁里：有仁厚风俗的乡里。互乡：交相为恶之乡。

里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。曾子：曾参，古代孝子。曾参到了胜母里，认为里名不孝，就没有进去。墨翟：他来到朝歌城，认为名字不好，就驾车返回。

击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。让畔而耕：传说文王治理的地区，风俗仁义，耕田的人互相推让田界。畔：田界。

费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。《神仙传》中说，费长房向壶公学习道术，壶公问他想学什么，费说，要把全世界都看遍，壶公就给他一根缩地鞭，想到哪里，就可用缩地鞭缩到眼前。《三齐略》中说，秦始皇欲渡东海观日出，有神鞭石作桥，石头行动不迅速，神人用鞭子抽得石头流血。

尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。

商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。商鞅废井田，开阡陌，秦国因此强大起来。阡陌，田地之间的道路和地界。伊洛：指伊水和洛水。桀无道，上天使二水干枯以警告他。

道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。周成王时，交趾国的使者称赞周国说：“天无烈风淫雨，海不扬波三年矣。意者中国其有圣人乎？”
